tura dedit duplicem potentiam 
unam per-quam adipiscuntur propriam quietem , 
et aliam per quam agunt 
in prohibentia et contratia, 
multomagis hoc dedit animalibus, 
tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum unum per quem consequitur propriam quietem 
et propriam delectationem, 
ut concupiscibilem et alium per quem resistant 
et aggrediuntur prohibitiua et contraria ut irascibilem. 
Ita quod concupiscibilis se habet 
sicut leuitas uel grauitas in leuibus et grauibus. 
lrascibilis uero se habet 
quasi caliditas 
uel frigiditas in eis, 
nam sicut grauia per grauitatem recedunt 
a loco sursum tanquam a non conueniente, 
et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem et conformem, 
per frigiditatem uero resistunt contrariis 
ne corrumpantur a propria natura 
et deseruit propria loca et propriam quietem. 
Sic animalia per concupiscibilem 
fugiunt mala tristitia 
et prosequuntur bona delectabilia. 
Per irascibilem uero agrediuntur contraria 
qua possent ea 
ab eiusmodi delectationibus prohibere, 
ut leo per concupiscibilem pergit 
ut prosequatur cibum tanquam quid delectabile. 
Per irascibilem uero aggreditur animalia 
illa uolentia inpsum prohibere in cibo adepto propter quod bene dictum est 
quod concupiscibilis respicit bonum et malum secundum se. 
lrascibilis uero respicit bonum 
et malum inquantum habent rationem difficilis et ardui, 
nam cum bonum secundum se dicat prosequendum, 
malum uero quid fugiendum. 
Concupiscibilis quae secundum se tendit in quietem 
et in bona delectabilia, 
et fugit mala tristitia 
pro obiecto habet mala 
et bona sensibilia 
secundum se considerata. 
lrascibilis uero 
secundum quam aggredimur 
et resistimus prohibentibus et nociuis , 
tendit in bona et mala sensibilia 
non secundum se considerata, 
sed ut habentronnem ardui et difficilis, 
nam arduitas et difficultas potissime sunt repugnantia 
et prohibentia 
ne possimus consequi bonum 
et uitare malum. 
Imperfecte ergo egisset natura 
si dedisset animalibus concupiscibilem 
per quam uitaret mala 
et prosequerentur bona, 
nisi dedisset eis irascibilem 
per quam aggrederentut impedientia delectationem illam, 
ut igitur animalia secundum modum sibi conuenientem 
prout bene possint delectari per concupiscibilem, 
data est eis irascibilis 
per quam resistant 
et aggrediantur impedientia delectationem illam. 
Duplex est ergo appetitus 
sentiuus irascibilis et concupiscibilis. 
Appetitus autem intellectiuus 
qui dicitur uoluntas 
remanet indiuisus, 
nam cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum obiectum quiͣ sensus appetitus, 
intellectiuus qui sequitur intellectum uniuersaliori 
modo fertur ibonum quiͣ appetitus secundum sensum 
et quia quanto aliquid sub uniuersaliori 
modo accipitur 
tanto unum et idem existens 
ad plura se extendit, 
licet appetitus sensitiuus sit alius et alius 
secundum quem prosequimur delectabilia 
et secundum quem aggredimur terribilia. 
Appetitus tamen intellectiuus unus 
et idem existens fertur 
in omne bonum intelligibile, 
non ergo est alius appetitus intellectiuus 
secundum quem prosequimur bona delectabilia 
per intellectum 
et aggredimur bona ardua , 
sicut est alius appetitus sensitiuus 
secundum quem prosequimur bona sensibilia delectabilia, 
et aggrediur terribilia. 
Quare si omnis uirtus moralis 
uel est in intellectu 
uel in appetitu, 
et appetitus alius inntellectiuus 
ut uoluntas , 
alius est sensitiuus 
et hoc duplex irascibilis . 
scilicet. et concupiscibilis, 
oportet oenm uirtutem moralem 
uel esse in intellectuuel in uoluntate 
uel in irascibili uel in concupiscibili, 
arcipiendo ergo uirtutem moralem large 
prout inpsa prudentia 
dicitur 
que dam uirtus moralis , 
dicere possumus 
secundum has quattuor potentias, 
animae in quibus habet esse uirtus sunptae 
sunt 
quattuor uirtutes cardinales 
uidelicet prudentia 
iustitia fortitudo et tem perantia, 
nam prudentia est in intellectu , iustitia in uoluntate, 
fortitudo in irascibili , 
tenperantia in concupiscibili. 
ut appetitus sequens sensum. 
Appetitus autem sequens sensum potest nominari sensualitas, 
sequens intellectum nominatur uoluntas, 
secundum quem modum loquendi bruti habent sensualitatem 
et appetitum sensitiuum, 
sed non habent uoluntatem et intellectum. 
Uirtutes ergo de quibus loqui intendimus, 
quae sunt quidam habitus laudabiles, 
uel erit in potentiis naturalibus, 
uel in ipsis sensibus, 
uel in appetitu sensitiuo , 
uel in appetitu intellectiuo, 
uel in iplo intellectu, 
uel in omnibus, 
uel his, 
uel in aliquibus horum. 
In potentis autem naturalibus 
esse non possunt 
quod tripliciter patet . 
Primo quia ex naturalibus nec laudamur 
nec uituperamur , 
nullus enim dicitur bonus homo 
ex eo quodhabeat digestiuam bonam, 
uel bonam augmentatiuam. 
Secundo in talibus non babent esse uirtutes , 
quia uirtus est aliquid 
secundum rationem 
ut probari habet secundo ethicorum. 
Potentiae autem naturales 
secundum quod huiusmodi sunt rationi non obediunt, 
nam siue ratiocinetur 
siue uelit non propter 
hoc 
per se loquendo potentiae naturales 
uariantur in actibus suis , 
sed semper secundum modum sibi possibile 
in suas actiones efficiunt. 
Tertio in talibus potentiis 
non sunt habitus et uirtutes, 
qui habitus sunt 
ad determinandum potentias 
ut bene uel male agunt, ut per habitus uirtuosos determinatur potentia ad agendum male 
per uirtuosos ad agendum bene, 
cum ergo natura sit determinata ad unum , 
et potentiae naturales sufficienter determinentur 
ad agendum 
ex natura sua 
secundum eas nec sumus uitiosi nec uirtuosi, 
ut hic de uitio et uirtute loquimur, 
quare in eis huiusmodi uirtutes esse non possunt. 
His ergo tribus rationibus 
per quas probatum est 
uirtutes non esse in potentiis naturalibus probari potest 
eas non esse in cognitione sensitiua siue in potentiis sensitiuis , 
nam sicut non laudamur 
nec uituperamur ex potentiis naturalibus, 
sic non laudamur nec uituperamur ea sensibus, 
nam sicut nullus laudatur 
tanquam bonus homo 
ex eo quod bene digerit uel bene crescit. 
dic non laudatur 
ex eo q acute uidet uel subtiliter audit 
nisi forte hoc esset per accidens 
ut si quis ex superflua commestione 
uel ex nimia potatione incurrisset obtalmiam oculorum ne bene uideret. 
uel debilitatem stomachi 
ne bene digereret , 
increparetur ille non quia male digerit, 
uel quia non clare uidet 
quia clare uidere 
et bene digerere 
per se loquendo non est in potestate hominis . 
ded increparetur ex nimio potu uel ex superfluo cibo 
nam erat in potestate sua 
ut posset 
uti potu et cibo moderate. 
Secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis, 
quia sicut potentiae naturales 
non obediunt rationi 
quia secundum regulam rationis nullus 
magis uel minus augetur, 
uel magis et minus digerit, 
sic nec sensus obediunt rationi, 
non enim est in potestate hominis 
uidere clarius uel minus clare , 
quar̃ si uirtus moralis est aliquid 
secundum rationem huiusmodi uirtus in sensibus poni non debet. 
Tertio in talibus non est moralis uirtus 
quia sicut potentiae naturales 
sufficienter determinantur 
ad actiones suas per suam naturam, 
sic et sensus, 
Nam sicut ignis tantum calefacit 
quantum potest calefacere propter quod quia determinatus est. 
In actione sua nec laudatur 
nec uituperatur 
nec est in eo uirtus moralis. 
Sic quia potentia digestiua 
tantum digerit 
quantum potest digerere 
et oculus tatum uidet 
quantum potest 
uidere 
in eis uirtus moralis 
esse non potest, 
nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum, 
haec autem sufficienter determinantur 
ad actiones proprias 
per naturam 
non ergo indigent uirtute morali. 
Si ergo nec i potentiis naturalibus 
nec i sensibus est uirtus moralis, 
cum praeter potentias naturales , 
et sensus non sit 
nisi intellectus et appetitus intellectiuus 
et sensitiuus oportet esse 
i talibus uirtutes morales. 
Q uomodo distiguuntur uirtutes, 
et quomon esse habet in intellectu et appetitu. 
Ca. ii. 
Incipit secunda pars primi libri 
de regimine principum 
in qua tractatur 
quas uirtutes debeant habere reges et principes. 
Q uomodo diuiduntuir potentia anima 
et in quibus potentiis habent esse uirtutes. Capitulum primum. 
OSTQ UAM auxiliante deo conpleuimus prinmam partem huius primi libri 
in quo agitur de regimie sui, 
ostendentes in quo reges et principes suam foelicitatem debeant ponere, 
quia non decet eos suum finem ponere in diuitiis, 
nec in ciuili potentia, 
nec in aliquibus, 
sed omnibus his ut supra plenius probabatur, 
debent uti tanquam organis ad foelicitatem. 
Suam autem foelicitatem ponere debent 
in actu prudentiae prout, 
talis actus est imparatus a caritate, 
nam tunc reges habent foelicitatem suo statui debitam et condignam, 
quando instigante dei dilectione 
secundum prudentiua regitiuam gentem sibi commissam 
secundum legem et rationem sancte et iuste regant. 
Principaliter ergo regum foelicitas ponenda est 
in inpso deo 
et ex cognitione et dilectione einus studium suum 
et uitam suam ad hoc ordinare debet 
ut cognoscentes et diligentes deum tanquam uerin minnistri einus 
secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum. 
His ergo intaq peractis 
et ostenso 
in quo reges ponere debeant 
suum finem 
secundum ordinem superius praetaxatum , 
restatostendere quibus uirtutibus reges pollere debeant. 
Uirtutes autem quaedam sunt quidam ornatus , 
et quaedam perfectiones animae, 
oportet ergo prius ostendere 
quot sunt potentiae anima, 
et in quibus potentiis habent esse uirtutes. 
Consequenter autem manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt distinguendae. 
Postea uero ostendemus 
quot sunt numero huiusmodi uirtutes, 
et quae illarum sunt principales , et secundariae. 
Deinde autem declarabitur singulariter 
quae sit unaquaque illarum uirtutum 
et quomodo decet reges 
et principes tales uirtutes habere. 
Potentiae autem animae sic distinguin possunt, 
quia potentiae anima quaedam sunt naturales, 
quaedam cognitiua sensitiuat, 
quaedam appetitiua, 
et quadam intellectiua. 
Naturales potentiae sunt illae 
in quibus communicamus 
cum uegetabilibus et plantis, 
ut potentia nutritiua, augmentatiua, generatiua , 
et talia 
quae etiam inpsis arboribus competunt. 
Potentiae uero cognitiua sensitiua sunt uisus gustus auditus 
et talia in quibus communicamus cum brutis. 
Appetitiuae uero distiguuntur , 
nam quidam appetitus est in homine 
in quo non communicat cum brutis 
ut est appetitus sequens intellectum, 
quidam uero in quo communicat cum eis 
ut appetitus STENSO 
quod nec in potentiis naturalibus 
nec in sensibus habent esse uirtutes. 
Restat ostendere 
quomodo distinguuntur uirtutes, 
et quomodo in appetituet in intellectu existunt. 
Distinguendum est igit de uirtutibus 
et de huiusmodi potentiis, 
nam uirtutum quaedam sunt intellectuales, 
quaedam morales, 
quaedam mediae inter intellectuales et morales. 
Virtutes intellectuales dicuntur illae 
quae sunt in intellectu speculatiuo 
cuiusmodi sunt scientiae speculatiuae, 
ut naturalis philosophia geometria, methaphisica et caetera talia. 
Uirtutes uero simpliciter morales sunt 
illaeque sunt in appetitu 
siue appetitus ille sit sensitiuus , 
siue intellectiuus , 
cuiusmodi autem sunt iustitia temperantia, fortitudo, mansuetudo. 
et caetera talia de quibus sumus singulariter tractaturi. 
Uirtutes autem mediae 
inter intellectuales et morales sunt 
uirtutes existentes 
in intellectu practico 
ut prudentia et aliae uirtutes sibi annexae. 
Prudentia autem secundum commentatorem 
super libris ethicorum media est 
inter uirtutes morales et intellectuales , 
conputari tamen potest 
cum uirtutibus moralibus , 
nam prudentia non est 
nisi in honoribus bonis, 
sicut nec uirtutes morales, 
prauienimhomines 
et si possunt 
esse scientes astuti et uersipelles. 
Prudentes tamen esse non possunt 
ut suo loco patebit. 
Inde est ergo quod dicitur . 7. ethicorum 
quod impossibile est prudentem 
esse non exnontem bonum. 
Dimissis ergo uirtutibus huiusmodi intellectualibus, 
ut dimissis sententiis speculatiuis, 
de prudentia et de uirtutibus moralibus est tractandum. 
Suscepimus enim 
ut pluries diximus praesens opus 
non ut sciamus, 
sed ut boni fiamus 
quae bonitas sine prudentia 
et uirtutibus moralibus nobis inesse non potest. 
Has autem uirtutes in intellectu et appetitu sic esse contingit. 
Dictum est enim uirtutem esse aliquid secundum rationem, 
oportet ergo esse rationalem potentiam 
in qua potest esse uirtus. 
rationale autem duplex est 
secundum philosophum per essentiua et per participationem. 
Intellectus autem est rationalis per essentiam. 
Appetitus uero per participationem, 
nam appetitus licet 
non sit inpse intellectus 
uel ipsa tatio essentialiter. 
dicitur tamen participare rationem, 
quia est aptus natus rationi obedire. 
Potentia autem naturales et sensus, 
nec sunt rationales per essentiam 
quia non sunt ipsa ratio, 
nec ratione participant, 
quia per se et secum 
dum quod huiusmodi non obediunt rationi. 
lgitur in sensibus 
et in potentiis naturalibus 
ut su pra dicebatur 
non habent esse uirtutes, 
sed solum esse habent in intellectu et appetitu. 
In nobis autem duplex est appetitus. 
intellectiuus et sensitiuus. 
Nam sicut appetitus naturalis 
sequitur formam naturaliter adeptam, 
sic appetitus cognitiuus sequitur formam 
per cognitionem appraehensam. 
Sicut enim grauia ex eo quod habent formam grauis, 
sequitur ea quadam naturalis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis 
ut naturaliter desiderent esse deorsum 
sic habentia cognitionem 
prout habent 
i seipsis formam appraehensam 
sequitur quaedam inclinatio 
et quidam appetitus 
secundum formam illam, 
propter quod sicut in nobis duplex est 
cognitio sensitiua et intellectiua, 
sicut etiam est in nobis duplex 
appetitus uidelicet sensitiuus 
qui sequit formam appraehensam 
per sensum et intellectus 
qui sequitur formam appraehensam per intellectum. 
Appetitus autem sensitiuus duplex est. 
Nam cum animalia sint supra inanimata 
si natura elementis 
et rebus inanimatis 
dedit 
duplicem potentiam unam 
per quam tendunt 
in proptiam quietem 
et aliam per quam resistunt 
et agunt in prohibentia 
et incontraria multomagis 
hanc duplicem potentiam natura 
dedit 
ipsis animalibus 
quae sunt perfectiora illis. 
Uidemusenim quod ignis naturaliter est calidus et leuis, 
per leuitatem autem tendit 
in locum proprium 
et in quietem sibi conuenientem, 
per caliditatem uero agit in contratia, ne ergo ignis per quaecunq contratia agentia impeditetur 
ne per leuitatem in proprio loco 
quiesceret dedit ei natura potentiam calefactiuam 
ut per eam resisteret 
et ageret in contratia corruptiua. 
Si ergo igni et rebus inanimatis natura dedit