tanquam organis ad felicitatem 
suam autem felicitatem ponere debent 
in actu prudencie 
prout talis actus est inperatus a caritate. 
Nantunc reges habent felicitature suo statu debitam et condignam 
quando instigante dei delectatione 
secundum prudenciam regnatiuam gentem sibi commissam scderm legem 
et rationem sancte et iuste regunt principaliter igitur 
regum felicitas ponenda est in ipso deo 
et ut cognitione et dilectione eius suum studium 
et suam uitam ad hoc ordinare debeant 
⁊cognoscentes et diligentes deum 
tanquam ueri ministri eius sermordinem rationis dirigant populum sibi commissum. 
Hiis igitur ita peractis et ostenso 
in quo reges debeant ponere suum finem 
secundum ordinem superius praetexatum 
restat ostendere quibus uirtutibus reges poll̾e debeant 
uirtutes autem sunt quidam ornatus 
et quedam perfectiones anime. 
oportet igitur prius ostendere 
quot sunt potencie anime 
et in quibus potenciis habent esse uirtutes 
consequenter autem manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt disterngende 
postea uero ostendemus 
quot sunt numero huius uirtutes et que illarum st principales 
et que secundarie. 
deinde autem declarabitur singulariter 
que sit una quem illarum uirtutum 
et quomodo decet reges 
et principes tales uirtutes habere. 
potencie autem anime sic distingui possunt. 
quia quedam sunt naturaleᷤᷤ 
quedam cognitiue sensitiue quedam appetitiue 
et quedam intellectiue naturales 
potencie sunt ille 
et inquibus communicamus cum uegetabilibus et plantis 
ut potentia nutritiua augmentatiua generatiua 
et talia que ⁊̃ ipsis ardoribus conpetunt. 
Potentie uero cognitiue sensitiue sunt 
uisus gustus tactus 
et talia in quibus communicamus 
cunbrutis appetitiue ueros distinguntur. 
Nam quidam appetitus est in homine 
in quo non communitat cum brutis . 
ut appetitus sequens intellectum quidam uero in quo communicat cum eis 
ut appetitus sequens sensum. 
appetitus autem sequens sensum 
potest 
nominari sensualitas sequens intellectum 
no minetur uoluntas 
secundum que 
⟦sensun⟧modum loquendi bruta habent sensualitatem 
et appetitum sensitiuum 
sed non habent uoluntatem . i. appetitum intellectiuum. uirtutes ergo de quibus loqui intendimus 
que sunt quidam habitus laudabiles 
uelerunt inpotenciis naturalibus 
uel in ipsis sensibus uel in appetitu sensitiuo 
uel in appetitu intellectiuo 
uelin ipso intellectu uel in hiis omnibus uel in aliquibus horum. 
In potenciis autem naturalibus esse non possunt 
quod tripliciter patet. 
primo quia ex naturalibus nec laudamur nec uituperamur. 
Nullus enim derr bonus homo 
ex eo quod habeat bonam digestiuam 
uel bonam augmentatiuam. 
Secundo in talibus non habent esse in sensibus 
et inpotenciis naturalibus 
ut supra dicebatur 
non habent esse uirtutes 
sed solum esse habent in intellectu et appetitu. 
In nobis autem duplex est appetitus intellectiuus et sensitiuus. 
Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliteradeptam 
sic appetitus cognitiuus sequo formam. 
per cognitionem apprehensam. 
sicunt enim grauia 
ex eo quod habent formam grauis seqͣea 
quedam naturalis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis 
ut naturaliter desiderant esse deorsum sichhnoncia cognitionem prout habent inere se ipsis form apprehensam sequitur quedam inclinatio 
et quidam appetitus 
secundum formam illam propter qdum sicut est in nobis duplex cognitio sensitiua et intellectiua sic est in nob̾ duplex appetitus uidelicet sensitiuus 
qui sequi formam apprehensam per sensum et intellectiuus 
qui seqͣ formam apprehensam per intellectum. 
appetitus autem sensitiuus duplex est. 
Nam cum animalia sint 
supra in animata 
si natura elementis 
et rebus in animatis dedit duplicem potenciam. 
unam per quam tendum in propriam quietem 
et aliam per quam resistunt 
et aguntin prohibencia 
et in contraria multo magis 
hanc duplicem potentiam natur dedit ipsis animalibus 
que sunt perfectiora illis. 
uidemus enim 
quod ignis est naturaliter calidus 
et leuis per leuitatem autem tendit in locum proprium 
et inquietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit in contrariane ergo ignis 
per quaecumque contraria agencia inpediretur 
ne per leuitaturein proprio loco 
quiescere posset dedit ei natatur pom calefactiuam 
ut per eam resiste̾t ⁊ageret in contraria corruptiua. 
si igitur igni et rebus in animatis natatur 
dedit duplicem potentiam unam per quam adipiscuntur propriam quietem 
et aliam per quam agunt in prohibencia 
et contraria multo magis hoc dedit animalibus. 
tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum. 
unum per quem prosequntur propriam quietem 
et propriam delctationem 
ut concupiscibilem et alium per quem resistunt 
et aggrediuntur prohibitiua et contraria 
ut irascibilem ita 
quod concupisciͥ. se h̃t 
sicut leuitas uel grauitas 
in leuibus et grauibus. 
irascibilis uero se habet 
qua caliditas et frigiditas in eis. 
Nam sicut grauia per grauitatem recedunta loco sursum tanquam a non conueniente 
et tendunt inlocum deorsum tanquam ad locum conuenientem et conformem. 
per frigiditatem uero resistunt contrariis 
ne corrunpantur apropria natura 
et deserant propria loca 
et propriam quietem sic animalia 
per concupiscibilem 
fugiunt mala tristicia 
et persequuntur bona delectabilia per irascibilem uero agrediuntur contraria 
que possent ea 
ab huius delectationibus prohibere 
ut leo per concupistibilem pergit 
ut prosequatur cibum tanquam aliquid delectabile per irascibilem 
uero aggreditur animalia uolencia ipsum h uirtutes. 
quia uirtus est aliquid 
secundum rationem 
ut potest probari secundo ethicorum. 
potentiae autem naturales scderm 
quod huius sunt rationi non obediunt. 
Nam siue quisratiocinetur siue uelit non propter hoc 
per se loquendo potentiae naturales uariantur in actibus suis 
sed semper scderm modum sibi possibilem suas actiones efficiunt 
Tercio in talibus potenciis non sunt habitus et uirtutes 
quia hintus sunt 
ad determinandum potencias 
ut bene uel male agant 
ut per habitus uitiosos determinetur potencia ad agnondum male. 
per uirtuosos ad agendum bene 
cum igitur natura sit determinata 
ad unum et potentiae naturales 
sufficienter determinentur ad agendum ex natura sua 
secundum eas nec sumus uitiosi nec uirtuosi 
ut hic de uicio 
et uirtute loquimur quare in eis huius uirtutes esse non possunt. 
hiis igitur tribus rationibus 
per quas probatum est 
huius uirtutes non esse 
in potenciis naturalibus probari potest 
eas non esse in cognitione sensitiua 
siueinpotenciis sensitiuis. 
Nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potenciis naturalibus. 
sic non laudamur nec uituperamur ex sensibus. 
Nam sicut nłles laudatur 
tanquam bonus homo 
ex eo qdum bene digerit uel bene crescit. 
sic non laudatur 
ex eo quod acute uidet sibitiliter audit 
nisi forte ħesset per accidens uel 
si quis ex superflua commestione uel 
ex nimia potatione incrisset obtalmiam oculorum 
ne bene uideret uel debilitatem stomachi 
ne bene digereret 
increparetur ille 
non quia male digit uel 
quia non clare uidet 
et bene digerere 
per se loquendo 
non estin potestate hominis. 
Sed increparetur 
ex nimio potu uel ex super fluo cibo. 
Nam erat in potestate sua 
ut posset uti potu et cibo moderate secundo insensibus non est poneda uirtus moralis 
quia sint pote ͤ nata᷑les 
non obediunt rationi. 
quia secundum regulam rationis nullus magis aut minus augetur 
uel magis aut minus digerit 
sic nec sensus obediuntronni. 
Non enim est in potestate hominis 
uidere clarius uel minus dare quar si uirtus moralis est aliquid 
scdermronm huius uirtus insensibus poninon debet 
Tercio in talibus non est moralis uirtus. 
quia sicut potentiae naturales 
sufficienter determinantur 
ad actiones suas parsuam naturam sic et sensus. 
Nam sicut ignis tantum calefacit 
quantum potest calefacere pp̃quod 
quia determinatus in actione sua nec laudatur nec uituperatur nec est in eo uirtus moralis 
sic quia potentia digestiua tantum digerit 
qntum potest digere 
et oculus tantum uidet 
quantum potest uidere in eis uirtus moralis 
esse non potest. 
Nam per uirtutem moralem determinatur 
po ͣ ad agendum. 
hoc autem sufficienter determinatur 
ad actiones proprias per naturam. Non igitur m Capłm. 
primum quomodo diuiduntur anime. 
et inquibus potenciis habent esse uirtutes 
Ostquam auxiliante. deo conpleuimus prim̃a partem huius pͥ mi libri 
in quo agitur de regimine sui ostendentes 
inquo reges et principes 
suam felicitatem ponere debeant 
quia non decet 
eos suum finem ponere in diuiciis 
nec in ciuili potentia 
nec in aliquibus talibus 
sed in omnibus hiis 
ut supra plenius probabatur debent 
uti prohibere in cibo adepto propter qdum benedictum est 
quod concupiscibilis respicit bonum et malum. 
Scd̃m se irascibilis uero 
respicit bonum et malum. 
In quantum habent rationem difficilis et ardui. 
Nam cum bonum secundum se dicat 
quid persequendum malum uero 
quid fugiendum concupiscibilis 
que secundum se tendͭin quietem 
et in bona delectabilia 
et fugit mala tristia 
pro obiecto habet bona et mala sensibilia 
scderet se considerata. 
Irascibilis ⟦s⟧ uero scd quam aggredimur et resistimus prohibentibus et nociuis et tendit in bona et mala sensibilia 
non scderm se considerata 
sed ut habent rationem ardui et difficilis. 
Nam arduitas et difficiłitas 
potissime sunt repungnancia et prohibencia 
ne possimus conse 
qui bonum et uitare malum. 
Imperfcem ergo regisset natura 
si dedisset animalibus concupiscibilem 
per quam uitarent mala 
et persequerentur bona 
nisi dedisset eis irascibilem 
per quam aggredirentur inpediencia delectationem illam 
ut igitur animalia scderm modum sibi conuenientem plene possunt delectari 
per concupiscibilem data est eis irascibilis 
per quam resistant 
et aggrediantur impediencia delectationem 
illam duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis et concupiscibilis. 
appetitus autem intellectiuus 
qui dicitur uoluntas remanem indiuisus. 
Nam cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum ob̾m 
quam sensus appetitiuus intellectiuus 
qui sequitur intellectum uniuersaliori mͣ 
fertur in bonum quam appetitus secundum sensum 
et quia quanto aliquid sƀ 
uniuersaliori modo accipitur 
tanto unum et idem existens adplura se extendit 
licet appetitus sensitiuus sit alius et alius scd quem persequimur delectabilia secundum sensum 
et aggredimur tribilia. 
appetitus tamen intellectiuus unus et idem existens stur in om̃e bonum 
et intlłigibile 
non ergo est alius appetitus intellectiuus 
secundum quem pro sequim̃ bona delectabilia per intellectum 
et aggredimur bona ardua 
sicut est alius appetitus sensitiuus 
secundum 
quod persequimur delectabilia bona sensibilia 
et aggnidimur terribilia 
quar si omnis uirtus moralis 
uel est in intellectu uel in appetitu 
et appetitus alius est intellectiuus 
uel uoluntas alius sensitiuus 
et hoc dupͬ irascibilis. 
scilicet concupiscibilis oportet oen uirtutem moralem 
uel esse in intellectu uel in uoluntate uel in irascibili uel in concupiscibili accipiendo igitur 
uirtutem moralem large pro 
ut ipsa prudencia 
derr moralis uirtus quedam dicere possumus 
quod secundum has . iiiiͦ. poͣasaiue 
in quibus habet esse uirtus sunpte sunt . iiii. uirtutes cardinales . 
scilicet. prudencia iustiua fortitudo et t̃eperancia. 
Nam prudencia est 
in intellectu iusticia in uoluntate fortitudo in irascibili temperancia in concu⟦i⟧piscibilidigent 
uirtute morali signi necinpotenciis naturalibus 
nec in sensibus est uirtus moralis 
cum preterpoͫ nales et sensus non sit 
nisi intllc̃us et appetitus intellectiuus 
et sensitiuus oportet 
in talibus esse uirtutes morales Capłm iiͫ. 
Quomodo distinguntur uirtutes 
et quomodo se habent in intellectu et appestenso 
quod nec titu. in potenciis naturalibus 
nec in sensibus habent esse uirtutes. 
Restatonondere quomodo distinguntur uirtutes 
et quomodo in intllcu et appetitu existunt. 
distinguendum est ergo de uͥtutibus 
et de huius potenciis. 
Nam uͥtutum quedam sunt intllc̃uales. 
quedam morales. 
quedam medie 
inter intellectuales et morales. 
uirtutes intellectuales 
dicuntur inlle que sunt in intellectu speculatiuo 
cuiusmodi sunt scientiae speculatiue 
ut naturalis philosophia geometria metha pħica 
et ceta talia uirtutes uerosimpliter morales sunt ille 
que stin appetitu 
siue appetitus ille 
sit sensitiuus siue intellectiuus. 
cuiusmodi autem sunt iusticia tenperantia fortitudo mansuetudo et cetera talia de quibus sumus singulariter tractaturi. 
uirtutes autem medie 
inter intenllectuales 
et morales sunt 
uirtutes existentes inintellectu 
ut prudencia et alie uirtutes sibi anuxte. 
prudencia autem secundum conuncatorem super librum ethicorum. 
media est inter uirtutes morales et intellectuales. 
computari tamen potest 
cum uirtutibus moralibus 
Nam prudencia non inest 
nisi hominibus bonis 
sicut nec uirtutes morales primaui enim hominies 
et si possent esse scientes astuti et uersi pelles. prudentes tamenesse non possunt 
ut suo locopatebit. 
Inde est ergo quod dicitur̃ . ui. ethicorum. 
quodinpoˡᵉ est prudentem 
esse 
non entem 
⟦dem⟧ bonum. 
Dimissis igitur uiͬtutibus intellectualibus 
et dimissis scientiis speculatiuis 
de prudencia et de uirtutibus moralibus est tractandum. 
Suscepimus enimut pluries diximus praesens opus 
ut non sciamus sed ut boni fiamusque bonitas sine prudencia 
et uirtutibus moralibus nobis inesse non potest. 
has autem uirtutesin intellectu et appetitu sic esse contingit dictum est enim uirtutem esse aliquid 
secundum rationem oportet ergo esse rationalem potentiam 
in qua ponitur esse uirtus. 
rationale autem duplex est scderm philosophum per eenanciam et per participationem . 
intellectus autem est rationalis per essenciam. 
appetitus uero per participationem. 
Nam appetitus licet 
non sit ipse intellectus uel ipsa ratio essentialiter 
derr tamen participare ratione 
quia est aptus nantus rationi obedire. 
potentiae autem naturales et sensus 
si sunt rationales per eenonciam. 
quia non ipsa ratio sunt 
nec ratione participant 
quia per se et scderet 
quod huius non obediunt rationi. 
Igitur