Incipit secunda pars primi libri de regimĩeprincipum in qua tractat᷑ quas uirtutes debeãt habere reges ⁊ principes. 
Quomodo diuiduntur potentieanime ⁊ in quibus potentis habẽtesse uirtutes. 
Capitulum primnumOstquaz auxiliantedeo compleuimꝰ 
primam partem huiusprimi libri ĩ 
quo agitur 
de regimine sui:osiendẽtes 
in quo reges ⁊ principes suafelicitatem debeantponere 
quia non decet eos suum finẽ ponere in 
diuitiis:nec in ciuili potentia: 
nec 
inaliquibus:sed 
omnibus his 
ut supra pleniusprobabatur:debent 
uti tanquam organis adfelicitatem. 
Suam autem felicitatem ponere d̾bent in actu prudẽtie prout 
talis actus est imparatus a 
caritate:nam 
tunc reges habent felicitatem suo statui debitam ⁊ condignã: quãdo instigante 
dei dilectione ẜm prudentia regitiuam gentem sibi commissam scd̃m legem⁊ 
ratione sancte ⁊ iuste regant. Principaliterergo regum felicitas ponenda est in ipso deo⁊ excognitione ⁊ dilectione eius studium suũ⁊ uitam suam 
ad hoc ordinare debet nł cognoscentes ⁊ diligentes deum tanquam ueri ministri eius scd̃m ordinem rationis dirigant populum 
sibi cõmissum. ¶ 
His ergo itaꝙ: 
peractis ⁊ ostenso in quo reges ponere debeant suũfinem scd̃m ordinem superius pretaxatum: 
restat ostendere 
quibus uirtutibus reges pollere debeãt. Uirtutes autem quedam sunt ꝗdaornatus:⁊ quedam perfectiones anime : oportet ergo 
prius ostendere quot sunt potentie anime: ⁊ in 
quibus potentiia habent esse uirtutes. Consequenter autem manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt distinguende. Postea vero ostendemus 
quot sunt nimero 
huiusmodivirtutes:⁊ que illarum sunt principales : 
⁊ secundarie. 
Deinde autem declarabitur singulariter que sit unaqueq illarum uirtutu ⁊ quomodo decet reges ⁊ principes 
tales uirtuteshabere. ¶ Potentie autem anime sic distinguipossunt: 
quia potentie anime quedam sunt naturales: 
quedam cognitiue sensitiue: quedamappetitiue: ⁊ quedam intellectiue. Naturalespotentie sunt ille in quibus cõmunicamus cũuegetabilibus ⁊ plantis: 
ut potentia nutritiua: augmentatiua:generatiua: ⁊ 
talia que etiã. ipsis arboribus competunt, Potẽtie uero cognitiue sensitiue sunt uisus gustus auditus ⁊ talia in 
quibuis cõmunicamus cum brutis. Appetitiue uero distinguuntur: 
nam quidam⁊ appetitus est in homine in quo non cõmunicat 
cum brutis 
ut est appetitus sequens intellectu: 
quidam uero in quo cõmunicat cum eisut appetitus sequens sensum. 
Appetitus autẽsequens sensum potest nominari 
sensualitas:sequens intellectum nominatur uoluntas: 
ẜmquem modum loquendi bruta habent sensualitatem ⁊ appetitum sensitiuum: 
sed non habẽtuoluntatem ⁊ intellectum. 
Uirtutes ergo de ꝗbus loqui intendimus: 
que sunt quidam habitus laudabiles: 
uel erit in potentiis naturalibus: uel in ipsis sensibus: 
uel in appetitu 
sensitiuo:uel in appetitu intellectiuo: uł in ipso intellectu:uel in omnibus: uel his: uel in aliquibus horum: In potentiis autem naturalibusesse non possunt 
quod tripliciter patet. Prĩoquia ex naturalibus nec laudamur nec uituperamur: 
nullus enim dicitur 
bonus homo ex eoꝙ habeat digestiuam bonam. 
uel bonam augmentatiuam. 
Secundo in talibus non habentesse uirtutes: 
Quia uirtus est aliquid sed̾m rationem 
ut probari habet secundo ethicorum. Potentie autem naturales scd̃m 
quod huiusmodĩ sunt rat̾ioni non 
obediunt:nam siue ꝗsratiocinetur siue uelit 
non propter hoc per seloquendo potentie naturales uariantur in actibus 
suis:sed semper scd̃m modum sibi possibilem suas actiones efficiunt. Tertio in talibus potentiis non sunt habitus ⁊ uirtutes: ꝗhabitus sunt ad determinandum potentias 
utbene uel male 
agant:ut per habitus uirtuososdeterminatur potentia ad agendum male: peruirtuosos ad agendui bene: cu ergo naturasit determinata ad unum : 
⁊ 
potentie naturales sufficienter determinentur 
ad agendu exnatura sua scd̃m eas nec sumus viciosi 
nec 
uirtuosi:ut hic de uicio ⁊ virtute loquimur: 
quare in eis huiusmodi uirtutes esse non 
possunt¶His ergo tribus rationibus 
per quas probatum est uirtutes non esse in potentiis naturalibus probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue in potentiis sensitiuis. namsicut 
non laudamur 
nec uituperamur ex potentiis 
naturalibus:sic non laudamur 
nec uituperamur ex sensibus: 
nam sicut nullus laudatur tanquam bonus homo ex eo ꝙ bene digerit uelbene 
crescit. Sic non laudatur ex eoꝙ acute uidet uł subtiliter audit nisi forte hocesset 
per accidens 
ut si quis ex superflua commestione uł 
ex nimia potatione incurrisset obtalmiam oculorum 
ne bene uideret. 
uel debilitatem stomachi 
ne bene digereret: 
increparet᷑ille nõ qa male digerit: 
uel quia nõ clare uidetquia clare uidere ⁊ bene digerere 
per se loquẽdo non est in potestate hominis. 
Sed increparetur 
ex nimio potu uel ex superfluo cibo: 
naerat 
in potestate sua ut posset uti potu ⁊ cibomoderate. ¶Secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis 
quia sicut potentie naturales 
non obediunt rationi quis scd̃m regulam rationis nullus magis 
uel minus auget᷑:uel 
magis ⁊ minus 
digerit:sic nec sensus obediunt rationi: 
non enim est in potestate homĩnis uidere clarius uel minꝰ clare: 
quare si uirtus moralis est aliquid scd̾m rationem huiusmodi uirtus in sensibus poni non debet. 
¶Tertio in talibus non est moralis 
uirtus:quia sicut potentie naturales sufficienter determinantur ad actiones suas per suam naturam. Sic ⁊ sensus: 
nam sicut ignis tantum calefacit 
quantum potest calefacere propter qd̃quia determinatus est: 
In actione sua nec laudatur nec uituperatur 
nec est in eo uirtus moralis. 
Sic quia potentia digestiua tantum digerit quantuti potest digerere ⁊ oculus tantũuidet quantum potest uidere in eis uirtus moralis 
esse non potest. 
nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum : 
hecautem sufficienter determinantur ad actionesproprias per naturam 
non ergo indigent uirtute morali. 
Si ergo nec in potentiis naturalibus 
nec in sensibus est uirtus 
moralis:cum p̃ter potentias naturales ⁊ sensus 
non sit nisiintellectus ⁊ 
appetitus intellectiuus ⁊ 
sensitiuus o esse in talibus uirtutes moralesQuomodo distinguunturuirtutes: ⁊ 
quomodo eẽ habent. in intellectu ⁊ appetitu Capłm . ii. 
Stenso ꝙ 
nec in potentiis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes. Restat ostendere quomodo distinguuntur uirtutes:⁊ quomodo in appetitu⁊ intellectu existunt. Distinguendum est igit᷑de uirtutibus ⁊ 
de huiusmodi potentiis: 
namuirtutum quedam sunt intellectuales: 
quedamorales: 
quedam medie inter intellectuales ⁊morales. 
Uirtutes ĩtellectuales dicuntur illeque sunt in intellectu. speculatiuo 
cuiusmodisunt scientie 
speculatiue:ut naturalis philosophia geometria: 
methaphisica ⁊ 
cetera talia. 
Uirtutes uero simpliciter morales sunt ille: 
q̃sunt 
in appetitu 
siue appetitus ille sit sensitiuus: 
siue intellectiuus: 
cuiusmodi autem suntiusticia temperantia: fortitudo: mansuetudo. ⁊ 
cetera talia de quibus sumꝰ singulariter tractaturi. Uirtutes autem medie 
inter intellectuales ⁊ morales sunt uirtutes existentes in intellectu practico 
ut prudentis ⁊ alie uirtutessibi annexe. Prudentia autem scd̾m cõmentatorem super libris ethicorum media est 
interuirtutes morales ⁊ intellectuales: computaritamen potest cum uirtutibus moralibus: 
naprudentia non est nisi in hominibus bonis: 
sicut nec uirtutes morales: 
praui enim homineset 
si possunt esse scienres astuti ⁊ uersipellesprudentes 
tamen esse non possunt 
ut suo loconpatebit. 
Inde est eigo quod dicitur . ui. ethicorum ꝙ 
impossibile est prudentem esse nonexñtem bonũ. ¶Dimissis ergo uirtutibꝰ huiusmodi intellectualibus: 
ut dimissis scientiis speculatiuis: 
de prudentia: ⁊ 
de uirtutibusmoralibus est tractandum. Suscepimus enimut pluries dicimus presens opus non 
ut sciamus 
sed 
ut boni fiamus: que bonitas sine prudentia ⁊ uirtutibus moralibus nobis 
inesse ñpotest ¶ Has auten uirtutes in intellectu ⁊appetitu sic esse contingit dictum est enim uittutem esse aliquid scd̃m rationem: 
oportet ergo esse rationalem potentiam in qua potest eẽuirtus. 
Rationale autem duplex est scd̃m philosophum per essentiam ⁊ per participationeIntellectus autem est rationalis per essentiaAppetitus uero per participationem: 
nam appetitus licet 
non sit ipse intellectus uel ipsa ratio essentialiter. dicitur 
tamen participare rationem: 
quia est aptus natus rationi obedire. 
Potentie autem naturales ⁊ sensus: 
nec suntrationales per essentiam 
quia nõ sunt ipsa ratio: 
nec ratione participant 
quia per se ⁊ scd̃mquod huiusmodi non obediunt rationi. Igit᷑in sensibus ⁊ in potentiis naturalibus 
ut supra dicebatur 
non habent esse uirtutes: 
sed solum esse habent in intellectu ⁊ appetitu. 
In nobis autem duplex est appetitus. intellectiuus ⁊ 
sensitiuus 
Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter 
adeptam:sic appetitus cognitiuus sequitur forma percognitionem apprehensam. 
Sicut eni grauiaex eo. ꝙ habent formam grauis: 
sequitur 
ea qͣdam naturalis inclinatio ⁊ quidam appetitusnaturalis 
ut naturaliter desiderẽt esse deorsusic habentia cognitionem 
prout habent in seipsis formam apprehensam sequitur quedaminclinatio ⁊ 
quidam appetitus scd̃m formamillam: 
propter 
quod 
sicut in nobis duplex estcognitio sensitiua ⁊ intellectiua:sic 
etiam est ĩnobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus ꝗsequitur formam apprehensam 
per sensum: ⁊ ĩtellectiuus 
qui sequitur formam apprehensaper intellectum: Appetitus autem sensitiuusduplex est. Nam cum animalia sint supra inanimata 
si natura elementis ⁊ rebus inanimatis dedit duplicem potentiam unam per quãtendunt 
in propriam quietem ⁊ 
aliam 
per quãresistunt ⁊ 
agunt in prohibentia ⁊ incontrariamulto 
magis hanc duplicem potentiam natura dedit ipsis animalibus que sunt perfectiora illis. 
Uidemus enim ꝙ ignis naturaliter ẽcalidus 
et leuis 
per leuitatem autem tendit ĩlocum proprium ⁊ in quietem sibi conuenientem: 
per caliditatem uero agit in contraria: neergo ignis per quecunq contraria agentia impediretur 
ne per leuitatem in proprio loco quiesceret dedit ei natura potentiam calefactiuaut 
per eam resisteret ⁊ ageret in contraria corruptiua. Si ergo igni ⁊ rebus inanimatis nãtura dedit duplicem potentiam unam ꝑ quaadipiscuntur 
propriam quietem ⁊ 
aliam ꝑ 
quãagunt in prohibentia ⁊ cõtraria: 
multomagishoc dedit auimalibus: 
tribuit ergo eis duplitem appetitum sensitiuum 
unum per quẽ cossequitur propriam quietem ⁊ 
propriam 
delectationem:ut concupiscibilem ⁊ alium per quẽresistant ⁊ aggrediuntur prohibitiua 
ut contraria 
ut irascibilem. 
Ita ꝙ concupiscibilis 
sehabet sicut leuitas uel grauitas in leuibus etgrauibus. Irascibilis uero se habet 
quasi caliditas 
uel frigiditas in 
eis:nam 
sicut grauia ꝑgrauitatem recedunt 
a loco sursum tanquama 
non conueniente: ⁊ tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem ⁊ conformem:per frigiditatem uero resistunt contrariis corrumpantur a propria natura etdeseruit 
propria loca ⁊ propriam quietem. 
Sic animalia per concupscibilem fugiunt 
mala tristia ⁊ 
prosequutur bona delectabilia. 
Per irascibilem uero aggrediuntur contrariaque possent 
ea ab huiusmodi 
delectationibusprohibere:ut leo per concupiscibile pergit 
utprosequatur cibum 
tanquam 
quid delectabileper irascibilem uero aggreditur animalia illauolentia ipsum prohibere in cibo adepto propter 
quod bene dictum est ꝙ concupiscibilis respicit bonum ⁊ malum scd̃mi se: 
Irascibilis uero respicit bonum ⁊ malum 
inquantum habẽtrationem difficilis ⁊ ardui: 
nam 
cum bonumscd̃m se dicat prosequendum malum uero ꝗdfugiendum. Concupiscibilis que scd̃m se tendit in quierem ⁊ in bona delectabilia: ⁊ fugitmala tristia pro obiecto habet mala ⁊ bona sẽsibilia scd̃m se considerata. 
Irascibilis vero 
secundum quam aggredimur ⁊ resistimus prohibentibus ⁊ 
nociuis: 
tendit in bona ⁊ 
mala sensibilia non scd̃m se considerata sed ut habẽt rationem ardui ⁊ difficilis: 
nan arduitas ⁊ difficultas potissime sunt repugnantia ⁊ prohibẽtia 
ne possimus 
consequi bonum ⁊ uitare malum. Imperfecte ergo egisset natura 
si dedisset animalibus concupiscibilem per quam uitarent mala ⁊ prosequerentur bona: 
nisi dedisset eis irascibilem per 
quam agrederentur impedientia delectationem illam: 
ut igitur animalia scd̃m modum sibi conuenientem proutbene possint delectari per concupiscibilem: data est eis irascibilis per 
qua resistant ⁊ aggrediantur impedientia delectationem illam. Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis ⁊ concupiscibilis. 
Appetitus autem intellectiuus 
qui dicitur uoluntas remanet 
indiuisus:nam cum intellectus uniuersaliori modorespiciat suum obiectum q̃ sensus 
appetitus:intellectiuus 
qui sequitur intellectum uniuersaliori modo fertur in bonum q̃ appetitus 
secundum sensum ⁊ 
quia quanto aliquid sub uniuersaliori modo accipitur 
tanto unum ⁊ idẽexistens 
ad plura se extendit: 
licet appetitꝰ sensitiuus 
sit alius ⁊ alius scd̃m 
quem prosequimur delectabilia ⁊ 
sed̾m 
que aggredimur terribilia. 
Appetitus tamen intellectiuus vnus ⁊idem existens fertur in omne 
bonum 
intelligibile:non ergo est alius appetitus intellectiuꝰscd̃m 
quem ꝓsequimur bona delectabilia 
perintellectum ⁊ aggredimur bona ardua:sicut ẽalius appetitus sensitiuus scd̾m quẽ prosequimur bõa sensibilia 
delectabilia:⁊ aggredimurterribilia. 
Quare si omnis uirtus moralis uelest in intellectu uel in 
appetitu:⁊ 
appetitus alius intellectiuus 
ut voluntas: 
alius est sensitiuus ⁊ 
hoc duplex irascibilis . s. ⁊ concupiscibilis: 
oportet omnem uirtutem morale uel essein intellectu uel in uoluntate uel in irascibiliuel in concupiscibili: 
accipiendo ergo uirtutemoralem large 
prout ipsa prudentia dicitur q̃dam uirtus moralis: 
dicere possumus ẜm hasquatuor potentias anime in 
quibus habet eẽuirtus sumpte sunt quatuor uirtutes cardinales uidelicet prudentia iusticia fortitudo ⁊ 
tẽperantia:nam prudentia est in intellectu: iusticia in uoluntate: fortitudo in irascibili temperantia in concupiscibili.