quem prosequimur bona sensibilia delectabilia 
et aggre-dimur terribilia. 
Quare si omnis virtus moralis 
vel est in intellectu vel in appetitu: 
et appetitus alius intellectiuus 
vt voluntas alius est sensitiuus: 
et hoc duplex irascibilis scilicet 
et concupiscibilis: 
oportet omnem virtutem moralem vel esse in intellectu 
vel in voluntate 
vel in irascibili 
vel in concupiscibili. Accipiendo ergo virtutem moralem large 
prout ipsa prudentia dicitur quædam virtus moralis dicere possumus 
quod 
secundum has quatuor potentias animæ in quibus habet esse virtus sumptæ sunt quatuor Virtutes cardinales 
videlicet prudentia iustitia fortitudo 
et temperantia. 
Nam prudentia est in intellectu iustitia in voluntate fortitudo in irascibili temperantia in concupiscibili. 
virtutes 
sed solum esse habent in intellectu et appetitu. In nobis autem duplex est appetitus intellectiuus 
et sensitiuus. 
Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter adeptam 
sic appetitus cognitiuus sequitur formam per cognitionem apprehensam. 
Sicut enim grauia ex eo quod habent formam grauis sequitur 
ea quædam naturalis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis vt naturaliter desiderent esse deorsum: 
sic habentia 
cognitionem 
prout habent in seipsis formam apprehnensam sequitur quædam inclinatio 
et quidam appetitui 
secundum formam illam. 
Propter quod sicut in nobis duplex est cognitio sensitiun 
et intellectiua: sic etiam est in nobis duplex appetitus 
videlicet sensitiuus 
qui sequ tur formam apprehensam pro sensum: 
et intellectiuus 
qui sequitur formam apprebensam per intellectum. 
Appetitus autem sensitiuus duplex est. 
Nam cum animalia sint supra inunimata 
si natura elementis 
et rebus inqnimatis dedit 
duplicem potentiam vnam per quam tendunt in propriam quietem 
et aliam 
per quam resistunt 
et agunt in prohibentia 
et in contraria: 
multo magis hanc duplicem potentiam natura dedit ipsis animalibus quæ sunt perefectiora illis. Videmus enim quod ignis 
neturaliter est calidus 
et leuis per leuitatem autem tendit in locum proprium 
et in quietem sibi conuenientem: per caliditatem vero agit in contraria 
ne ergo ignis 
per quæcun concraria agentia impediretur 
ne per leuitatem in proprio loco quiesceret dedit ei natura potentiam calefaciiuan vt per enon resisteret 
et ageret in contraria corruptiua. Sitentiis naturalibus: 
sic non laudamur 
nec vituperamu 
ex sensibus. 
Nam sicut nullus laudatur 
tanquam bonus homo ex eo quod bene digerit 
vel bene crescit: 
sic non laudatur ex eo quod acute videt 
vel subtiliter audit 
nisi forte hoc esset per accidens vt si quis ex superflua comestione 
vel ex nimia potatione incurrisset ophthalmiam oculorum 
ne bene videret 
vel debilitatem stomachi 
ne bene digereret: increparetur ille non quia male digerit 
vel quia non clare videt 
quia clare videre 
et bene digere 
re(per se loquendo) 
non est in potestate hominis: 
sed increparetur ex nimio potu vel ex superfluo cibo 
nam erat in potestate sua vt posset vti potu et cibo moderate Secundo in sensibus 
non est ponenda virtus moralis 
quia sicut potentiæ naturales non obediunt rationi 
quia 
secundum regulam rationis nullus magis 
vel minus augetur 
vel magis 
et minus digerit : 
sic nec sensus obediunt rationi 
non enim est in potestate hominis videre clarius 
vel minus 
clare:quare 
si virtus moralis est aliquid 
secundum rationem huiusmodi virtus in sensibus poni non debet. 
Tertio in talibus non est moralis virtus 
quia sicut potentiæ naturales sufficienter determinantur ad actiones suas per suam naturam: 
sic et sensus. 
Nam sicut ignis tantum calefacit 
quantum potest calefacere propter quod quia determinatus est in actione sua nec laudatur nec vituperatur 
nec est in eo virtus moralis: 
sic quia potentia digestiua tantum digerit 
quantum potest digerere. 
et oculus 
tantum videt 
quantum potest videre in eis virtus moralis esse non potest 
Nam per virtutem moralem deter ergo igni 
et rebus inanimatis natura dedit duplicem potentiam vnam per quam adipiscuntur propriam quietem 
et aliam per quam agunt in prohibentia et contraria: 
multomagis hoc dedit animalibus. 
Tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum vnum per quem prosequuntur propriam quietem 
et propriam delectationem vt concupiscibilem: 
et alium per quem resistunt 
et aggrediuntur prohibitiua vt contraria vt irascibilem. 
Ita quod concupiscibilis se habet 
sicut leuitas 
vel grauitas in leuibus 
et grauibus. Irascibilis vero se habet 
quasi caliditas vel frigiditas in eis. 
Nam sicut grauia per grauitatem recedunt à loco sursum tanquam à non conueniente 
et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem 
et conformem: 
per srigiditatem vero resistunt cantrarijs ne corrumpantur à propria natura et deserant propria loca 
et propriam quietem. 
Sic animalia per concupiscibilem fugiunt 
mala tristia 
et prosequuntur bona delectabilia. 
Per irascibilem vero aggrediuntur contraria quæ possent 
ea ab huiusmodi delectationibus prohibere. 
vt leo per concupiscibilem pergit vt prosequatur cibum tanquam quid delectabile: 
perirascibilem vero aggreditur 
animalia illa volentia ipsum prohibere in cibo adepto. 
Propter quod bene dictum est 
quod concupiscibilis respicit bonum 
et malum 
secundum se: 
irascibilis vero respicit bonum 
et malum inquantum habent rationem difficilis 
et ardui. 
Nam 
cum bonum 
secundum se dicat prosequendun malum vero 
quid sugiendum: 
concupiscibilis quæ 
secundum se tendit in quietem et in bona delectabilia 
et sigit mala tristio pro obiecto habet mala eebona senminatur potentia ad agendum: 
hæc 
autem sufficienter determinantur ad actiones proprias per naturam: 
non ergo indigent virtute morali 
Si ergo nec in potentijs naturalibus 
nec in sensibus est virtus moralis 
cum præter potentias naturales 
et sensus non sit nisi intellectus 
et appetitus intellectiuus 
et sensitiuus oportet esse in talibus virstutes morales. CAP. II. Quomodo distinguuntur virtutes: 
et quomodo esse habent in intellectu 
et appetitu. Stenso 
quod 
nec in potentijs naturalibus 
nec in sen D sibus habent esse virtutes: restat ostendere 
quomodo distinguuntur virtutes et quomodo in appetitu 
et intellectu existunt. 
Distinguendum est igitur de virtutibus 
et de huiusmodi potentijs: 
nam virtutum quædam sunt intellectuales quædam morales quædon mediæ 
inter intellectuales 
et morales. 
Virtutes intellectuales dicuntur illæ quæ sunt in intellectu speeulatiuo 
cuiusmodi sunt scientiæ speculatiuæ 
vt naturalis philosophia geometria metaphysica 
et cætera tualia. 
Virtutes vero simpliciter morales sunt illæ quæ sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensitiuus 
siue intellectiuus 
cuiusmodi sunt iustitia temperantia sortitudo mansuetudo 
et cætera 
talia de quibus sumus singulariter tractaturi. Virtutes autem mediæ 
inter intellectuales 
et morales sunt virtutes existentes in intellectu practico 
vt prudentia et alipulum sibi commissum. 
His ergo ita peractis 
et ostenso in quo reges ponere debeant suum 
finem 
secundum ordinem superius prætaxatum 
restat ostendere 
quibus virtutibus reges pollere debeant. 
Virtutes autem quædam sunt quidam ornatus 
et quædam perfectiones animæ. Oportet ergo prius ostendere quot sunt potentiæ animæ 
et in quibus potentijs habent esse virtutes. 
Consequenter autem manifestabitur quomodo virtutes sunt diftinguendæ. Postea vero ostendemus quot sunt numero huiusmodi virtutes 
et quæ illarum sunt principales 
et secundariæ. Deinde autem declarabitur singulariter quæ sit vnaquæ illarum virtutum 
et quomodo decet reges 
et principes tales virtutes habere. Potentiæ autem animæ sic distingui possunt 
quia potentiæ animæ quædam 
sunt naturales quædam cognitiuæ sensitiuæ quædam appetitiuæ 
et quædam intellectiuæ. Natarales potentiæ 
sunt illæ 
in quibus communicamus 
cum vegetabilibus 
et plantis 
vt potentia nutritiua augmentatiua generatiua 
et talia quæ 
etiam ipsis arboribus competunt. Potentiæ vero cognitiuæ sensitiuæ sunt visus gustus auditus 
et talia in quibus comunicamus 
cum brutis. Appetitiuæ vero distinguuntur: 
nam quidam appetitus est in homine in quo non communicat 
cum brucis vt est appetitus sequens 
intellectum:quidam vero in 
quo communicat 
cum eis vt appetitus sequens sensum Appetitus autem sequens sensum potest nominari sensualitas: sequens intellectum nominatur voluntas: 
secundum quem modum loquendi bruta habent sensualitatem 
et appetitum sensitiuum 
sed non habent uoluntasibilia 
secundum se considerata. 
Irascibilis vero secundin quam aggredimur 
et resistimus prohibentibus 
et nociuis tendit in bona et mala sensibilia 
non 
secundum se considerata sed vt habent rationem ardui 
et difficilis: 
sam arduitas 
et difficultas potissime sunt repugnantia 
et prohibentia 
ne possimus consequi bonum 
et vitare malum. Imperfecte ergo egisset natura 
si dedisset animalibus concupiscibilem per 
quam vitarent mala 
et prosequerentur bona 
nisi dedisset eis irascibitem per quam aggrederentur impedientia delectationem illam: 
vt igitur animalia 
secundum modum sibi conuenientem prout bene possint delectari per concupiscibilen data est eis irascibilis 
per quam resistant 
et aggrediantur impedientia delectationem illam. Duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis 
et concupiscibilis- 
Appetitus autem intellectiuus 
qui dicitur voluntas remanet indiuisus. 
Nam cum intellectus vniuersaliori modo respiciat suum obiectum sensus appetitus intellectiuus 
qui sequitur intellectum vniuersaliori modo fertur in bonum  appetitus 
secundum sensum: 
et quia quanto aliquid 
sub vniuersaliori modo accipitur 
tanto vnum 
et idem existens 
ad plura se extendit licet appetitus sensitiuus sit alius 
et alius 
secundum 
quem prosequimur delectabilia 
et 
secundum 
quem aggredimur terribilia: appetitus tamen intellectiuus vnus 
et idem existens fertur in omne bonum intelligibile Non ergo est alius appetitus intellectiuus 
secundum quem prosequimur bona delectabilia p intellectum 
et aggredimur bona ardua: 
sicut est alius appetitus sensitiuus 
secundum SECVNDA PARS PRIIMI LIBRI de regimine principum: 
in qua tractatur 
quas virtutes debeant habere reges et principes. CAP. 1. 
Quomodo diuiduntur potentiæ animæ 
et in quibus potentiis habent esse virtutes. Ostquam auxiliante Deo conpleuimus 
primam partem huius primi libri in quo agitur 
de regimine sui. Ostendentes in quo reges 
et principes suam felicitatem debeant ponere 
quia non decet eos suum finem ponere in diuitijs 
nec in ciuili potentia 
nec in aliquibus talibus sed omnibus his 
(vt supra plenius probabatar ) 
debent vti tanquam organis ad felicitatem. 
Suam autem felicitatem ponere debent in actu prudentiæ 
prout talis actus est imperatus à 
charitate:nam tuncreges habent felicitatem suo fatui debitam 
et condignan quando instigante 
dei dilectione 
secundum prudentiam regitiuam gentem sibi commissam 
secundum legem et rattionem sancte 
et iustè regant. 
Principaliter ergo regum felicitas ponenda est in ipso deo 
et ex cognitione 
et dilectione eius studium suum 
et vitam suam ad hoc ordinare debet 
vt cognoscentes 
et diligentes deum tanquam veri minstri eius 
secundum ordinem rationis dirigant potem 
et intellectum. Virtutes ergo de quibus loqui intendimus quæ 
sunt quidam habitus laudabiles 
vel erit in potentijs naturalibus 
vel in ipsis sensibus 
vel in appetitu sensitiuo vel in appetitu intellectiuo 
vel in ipso intellecu 
vel in omnibus his vel in aliquibus horum. In potentijs autem naturalibus esse non possunt. 
quod tripliciter patet. 
Primo 
quia ex naturalibus 
nec laudamur 
nec vituperamur : 
nullus enim dicitur bonus homo ex eo quod habeat digestiuam bonam 
vel bonam augmentatiuam. Secundo in talibus non habent esse virtutes: 
quia virtus est aliquid 
secundum ronnem vt probari habet secundo Ethi. Potentiæ autem naturales 
(secundum quod huiusmodi ) rationi non obediunt : 
nam siue quis ratiocinetur 
siue velit 
non propter hoc (per se loquendo ) potentiæ 
naturales variantur in actibus suis 
sed semper 
secundum modum sibi possibilem suas actiones efficiunt. 
Tertio in talibus potentijs non sunt habitus et virtutes qui habitus sunt ad determinandum potentias 
vt bene 
vel male agant. 
vt per habitus vitiosos 
determinatur potentia 
ad agendum male per virtuosos 
ad agendum bene : 
cum ergo natura sit determinata ad vnum 
et potentiæ naturales sufficienter determinentur ad agendum ex natura sua 
secundum eas nec sumus vitiosi 
nec virtuosi vt hic de vitio 
et virtute loquimur: 
quare in eis huiusmodi virtutes esse non possunt. 
His ergo tribus rationibus 
per quas probatum est virtutes non esse in potentijs naturalibus 
probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue in potentiis sensitiuis. 
Nam sicut non laudamur nec vituperamur ex povtrtutes sibi annexæ. Prudentia autem 
secundum Commentatorem 
super libris Ethicorum media est 
inter virtutes morales et intellectuales; 
computari tamen potest 
cum virtutibus moralibus: 
nam prudentia non est nisi in hominibus bonis sicut nec virtutes morales: praui enim homines 
et si possunt esse scientes astuti 
et versipelles; prudentes 
tamen esse non possunt 
vt suo loco patebit. Inde est ergo quod dicitur VI Ethicorum 
quod impossibile est prudentem 
esse non existentem bonum. 
Dimissis ergo virtutibus 
huiusmodi intellectualibus 
vt dimissis scientijs speculatiuis de prudentia 
et de virtutibus moralibus est tractandum. Suscepimus enim 
(vt pluries diximus) præsens 
opus non vt sciamus 
sed vt boni siamus: 
quæ 
bonitas sine prudentia et viriutibus moralibus nobis inesse non potest. Has autem virtutes in intellectu et appetitu sic esse contingit: Dictum est enim virtutem esse aliquid 
secundum rationem: 
oportet ergo esse rationalem potentiam in qua potest esse virtus. Rationale autem duplex est 
secundum Philosophum 
per essentiam 
et per participationem. Intellectus autem est rationalis per essentiam. 
Appetitus vero per participationem. 
Nam appetitus licet non sit ipse intellectus 
vel ipsa ratio essentialiter dicitur 
tamen participure rationem 
quia est aptus natus rationi obedire. Potentiæ autem naturales 
et sensus 
nec sunt rationales per essentiam 
quia non sunt ipsa ratio: 
nec ratione participant 
quia per se 
et 
secundum quod huiusmodi non obediunt rationi. Igitur in sensibus 
et in pot entijs naturalibus 
(vt suipra dicebatur ) 
non habent esse