stenso quem nec in poᷤ nͣlibus et 
appetitu.nec in sensibus habent esse uirtutes. 
Re-stat ostendere quno distiguntur iltutes 
et qͦmodo in incllcum 
et appetitu existumt. 
Distinguendum enim gͦ de uirtutibus 
et de hius poͫ. Nanuirtutum 
quedam sunt intellectumales quedam morales quedam medie inter intllcunales 
et morales uirtutes intellectumales dunr illeque sunt in intllcum specłatiuo. 
cuius modisc̃ie sunt speclatiue 
ut nͣlem ph̾ia. geo. metͥ. metha etceteratalia. 
uirtutes uo simpͥ morales sunt ille que sunt in appetitu. sun appetitus ile sit sensiters sum intellectiuus.cuimoin a sunt sticia tem panͣ. fortitudo.mansuetudo acetam talia 
de quibus sumussinglr̃ tͣctaturi. uirtutes a medie inter in allcunales etmorales sunt uirtutes exnontesᷤ in mallcum pͣctico 
ut pͥdentia talie uirtutes sͥ aunexe pͣdeucia as ẜ commentatorem super lib etb. 
media enim inter uirtutes moraleset intllcunales computari tum potest cum uirtutibus moralibus. 
Nam prudentia non mem 
nisi hominibus bouis sic̾ nec uirtutes morales. pͣui .n. homiues 
et si possent esse scientes. hastuti 
et u̾si pelles prudentes 
tum esse non possunt 
ut suo loco patebit. 
Inde engᷤ quem dicitur .uiͦ. 
ethoc.quem imperp ᷝ ͤ enim pͥdentem esse non enten bonum U¶ Omissis gni uirtutibus intellectumalibi 
et diumissis scus specłatiuis. 
de prudentia 
et de uͥtutibus moralibus esse tͣctander. Suscepimodon ut płies diximus opos 
ut non sciamus. 
niut boni fiamus. 
que bouitas sum pͥdenͣ etuntutibi moralibus 
nob̾ 
inesse 
non potest has autemuirtutes inintellectu et appetitu sic esse ꝯtmngit. dcm̃ enim .n. 
uirtutem esse ad ẜ ronem. or gniesse rationalem poͣm in qͣ pouit esse uirtus. Ronale as dupłt enim ẜ phocm. per essentiam et per participationem. 
Intellectus a est rationalem per essentiam. 
appetitus uo per participationem. 
Nam appetitus lici non sit ipse intellectus 
uel ipsa ratio essenͣlr̃. diciturtum participare ratione quare enim aptus natus rationi obe et dire. po ͤ autem nͣles 
et sensus nec sunt rationales pereemur quare non ipsa ratio sunt nec ratione participant 
quare per se et ẜ 
quem hius. 
non obediunt rationi igit in sensibi et in po ᷤ nͣlibus 
ut supͣ dicebatur 
non habent esse uirtutes 
si solum essehunt inmallcum tappetitu. 
In uobis autem dupłt enim appetitus intellectuuꝰ 
et sensitiuuᷤNam sic̾ appetitus uͣlis sequit form nͣ liter adeptam 
sic appetitus cognituius seqr form per cognitionem app̃hensam Sicut .i. grauia ex eo quemhunt forͣm guis sequetur ea quedam nͣlem inclinatio 
et quidam appetitus nͣlem 
ut nͣ liter desiderent esse deorsum sic habentia cognitionem 
prout habent inse ip̃is forͣm appbensam se quedam inclinatiotq̾dam appetitus ẜ forͣm illam pp̃ quem sic̾ est in nob̾ dupłx 
cognitio sensitina et intellectia. 
sic enim in nob̾ dͭ appetitus uidelicet 
sensituius 
quisequit form app̃hensam per sensum 
et intellectiuus 
qui sequit form app̃hensam per intllcm̃. 
appetit aͥ sensituel dupł enim sam 
cum alia suit supͣ inainata. 
si nͣ ełis trebus mainatis dedit duplicem pom. unam per quemͣ tendunt in propͥanquietem 
et aliam perquemͣ resistumt ragunt in probibentia 
et in contraria. 
młto mager henat duppoͣm nͣ dedit ip̃is ałibus que sunt perfconra illis. uidemus . n. 
quem igers enim nonͣliter cilidꝰ et leuis. 
per leuitatem a tendit in locun propͥum et in quietem s ꝯͥentem per caliditatem uero agit in qͣria. 
Negͦ ignis per queo aqͣria agnontia inpediretur 
ne per per leuitatem in propͥo loco 
qui esce̾t dedit ei nͣ pom calefactiuam 
ut per ean resistere̾t tagent in contrana corruptiua. 
Si gni igni et rebus mainatis nͣ dedit duplicem poͣm. unam per quemͣ adipiscunt prop̾am quietem. etaliam 
per quemͣ agunt in probibentia et contraria. młto mager hoc dedit ałibi. tͥbuit gͦ cis terͥplicem appetitum sensitium unum perquem̃ ꝯsequnt prop̾am quietem i propͥam 
delectationem.ut concupisciłem 
et alium perquem̃ resistumtetaggerdiunt perbitiua 
et contrarina 
ut uasci ᷝ 
ͤita quem concupisci lem se ht sic̾ leuitas łgniuitaᷤ. in leuibus et grauibus. 
Irasci uo se habent.quem. caliditas et frigiditas lei. slam sicut grauia psgrauitatem recedunt aloco sursum tanquemͣ a non ꝯ̾ente 
et tendunt in locum de orsum tanquemͣ ad locum ꝯͥ eutem et ꝯfor̃em. per frigiditatem uoresistumt contrariis ne coriunpant a propia nͣ et deẜant propia loca 
et propiam quietem sic alia per concupisci ͥ ͤ fugiunt mala terstia et prosequnt hona delcanbłia. 
per irasci ᷝ ͤ uero aggerdiuntur qͣtia que possent enam ab hius delcantionibus probibere. 
ut leo perconcupisci ͤͬ pergit 
ut proseqͣtur cibum tanquemodo ad delcanbłe. per irasciblemuero aggerditur ałla uolentia ip̃m prohibe in cibo adep̃to. pp̃quem bnon dm̃ enim quem concupis lem respericit bonum 
et malum ẜ se. Irasci lem uo respic̾bonum 
et malum in quam habent iem difficilem 
etardui. 
Nam cum bonum ẜ sedicat 
quemͥ parseqnonder.malum uero quemͥ fugiendum concupi que ẜ se tendit in quietem 
et in bona delcanbłia 
et fugit mala tͥstia proobo habent bona et mala sen sibłis ẜ seꝯnderata. Irascilem uo ẜ 
quemͣ agger dimus et resistimus probibentibus 
et uociuis tendit in bona et mala sensi ͥꝰ 
non ẜ se ꝯuiderata 
si ut bnont ronem ardui 
et difficilem Nanarduitas 
et difficłtas potissime sunt repugntia 
et prohuntia ne possimus ꝯsequi bonum 
et uitar̾e li malum imperfcem 
gni egissi 
nͣ si dedisset alibus concupisci ᷝ ͤͤ per quemͣ uitarent niala et prosequerent bona. 
nisi dedissieis irasci ᷝ ͤ per quemͣ agg̃derent ipedientia delectationem illam d upłt enim gͦ appetitus sensitiuus iasci᷑ 
et concupis appetiturꝰ as iutellectuꝰ quidicitur uoluntas renianem 
inderisus.Nam cun iutllcuns ueliori modo respiciat suum obm 
quemͣ seusus appetitiuusiutellectuuꝰ quisequitur intllcm̃ ueliori modo fert in bonun 
quemͣappetitus ẜ sensum 
et qr qnͣto asd sb̾ ueliorimoo accipitur 
tanto ium et ider exuns ad pła 
seextendit licet appetitus sensitiuus sit alłꝰ 
talsꝰ ẜ 
quem̃ prosequi delcanbłia ẜ sensuntaggnidimur terribłia. appetitus tnon intełlectusꝰuꝰ 
et ider exnons fert ᷑ in om̃e honum intlhoci ᷝ ͤ. 
non gͦ est alius appetitus intellctuel ẜ 
quem̃ prosequim bona delcanbłia per intilam̃ 
et aggdint bona ardua. 
sicut est alius appetitus sensituel ẜ̃quem̃ prosequi bona sensi ᷝ ͦ delcanbłia t aggerͥ diui terribłia. qrͣ 
si oins uirtus moralem uel en in iatellectu uel in appetitu. 
et appetitus alius em intelsctuꝰ 
uel noluntas. 
alius sensitusꝰ. 
et h dup̃. irascilem s. 
et concuperis lem o oenmuirtutenmoralem uel esse in intellectum uel in uo ͭ ͤ uel inirascilem uel in concupis ᷝ ͥ accipiendo gni uirtutem moralem large 
prout ipsa pͣdentia dicitur quedam uirtus moralem dic̃em possumus quem ẜbas .iiii. 
poͣs aiue in quibus habent esse uirtus sunpte sunt .iiii. 
uirtutes cardinales. spͣden. iusticia. fortitudo et tem perantia. 
Nampͥdentia enim in intellectu. iusticia in uo ͭ ͤfortiᵈ ͦ in nasci ᷝͥ tenperanͣ in concupisciblem