uis sunt. cocco 
que nous coco. auons enseignie a laide de dieuen la p̾miere partie de ce liure q̃les rois ⁊ les pͥnces sunt beneurez 
quant il aimẽt dieu. ⁊ pour la mor de dieu. 
si cõme bons serganz ⁊ leaus ⁊l entendent agouu̾ner sagement le pueple selonc loy ⁊ raison. 
Nous dirons 
q̃les uertuz les rois ⁊ les princes doiuent auoir. 
Et pour ce que les n̾tuz font la me ꝑfaite. ¶Il couient p̾mierement sauoir qnͣtes poissances la me a. ⁊esqueles les u̾tus de bones euures domient estre ⁊ ap̾snous dirons 
coment len doit deuit̾les u̾tuz de bones euures. 
⁊ qnͣtesil en sont. 
et qpͥs nous dirons de chaucune 
que le ele est. 
Et comẽtli roi ⁊ li pͥnce douient auoir telesu̾tus . 
⁊ dirons les 
queles sunt plꝰpͥncipaus des autres. ¶ 
Dont lendoit sauoir 
que lame. a .iii. manieres de puissances. ¶Les mies sõtnature les. 
Si cõme la u̾tu 
qui acroist. ⁊ la u̾tu
qui engendre. ¶Lesautres poissances de lame. sunt conoissanz. 
Si cõme la ueue. ¶Lezgoust. ⁊ la touchement. ⁊ les autͤssens del home. ¶ Une autre poissãce de lame 
Si est quen apele lentẽdement. ¶Les autres poissances de la me sont dites poissances 
qui desirrent. 
Dont lune 
si est nõmee uolente 
qui est desir del entendem̃t 
⁊ lautre est dite desir des.u. sens de lome. 
¶Et poons prouuer partrois raisdns 
que les u̾tus des bones euures 
que nons aqueronsꝑ acoustumance de bien fere. ne sunt pas es poissances de lamenature les. ne es .u. sens de l home¶La p̾miere raison 
si est. 
car pourles u̾tuz des bones euures len 11 doit loer lome 
quantil lesa. ⁊ blamer 
qnͣt ila le contraire. Mes
pour bien norrir. 
ne pour bien estre a creune 
pour bien ueoir ne pour bien sẽtir. nul ne doit estre pͥncipaument ne blame. 
ne loe. 
Sil nest auis 
que partrop boire. 
⁊ trop mengier il a
aquis maladie. 
par coy teles u̾tuz sont empeeschiees en leur 
euures¶Dont en celes poissances len nedoitpas metre les u̾tuz de bones enures. ¶La seconde raison 
si est 
Car les utuz des bonnes euures sont chose selonc raison. ⁊ doiuẽt estre espoissances de lame 
qui obeissent a raison. ¶Mes les poissãces natureles. 
ne les .u. sens de la me nobeissent 
mie aiuison. 
Car clerueoir. on mauuaisemẽt ueoir nest pas pͥncipaument en la poece del home 
¶Carse li hons a mengie⁊ ne uousist pas estre notri. ni acreusi le norriroient ⁊ 
a croistroient lesu̾tuz qͥ en lui sunt.
Dont en ces poissances len ne doit pas metreles u̾tus de bones euutes. ¶La tierce tuison 
si est 
quar les poissance ᷤᷤnatureles. ⁊ les.u. sens del home sont encline souffis 
aument parleui nature a faite leur enures. 
Nepar eles nous ne somes ne bons ne maunes. 
Mes les
u̾tus des bones euures enclinent les poissãceᷤᷤ de lame 
ou eles sont a bien faire 
⁊ les uices les enclinent a mal 
fere¶Dont les
u̾tuz des bones enu̾s ne douient pas estre espoissãces de lome naturele. ni es .u. sens delome. 
qui par leur nature sunt ẽcline souffisaument a faire leur euures