Stenso q nͦ in potencus naturalibus n᷑ insensibus habent cem uirtutes. 
restat ostendere quo distinguntur uirtutes. 
et quon in intlłu 
et appetitu existumt. Distinguendum enim gͦ der untutibus 
et de huius 
potencus.Nam uirtutum quedam sunt intllectuales. 
quedam 
mo̾ales.quedam medie intllectuales 
et morales. uirtutesᷤintllectuales diꝯtur ille que sunt in intlłu specłatiuo.cuius sciue sunt specłatiue. 
ut naturalem phocia.geometͥͥa.methͣ. etcetera talia. untutes uero sunpͣ morales sunt ille que sunt in appetitu. 
siun appetit᷒ ille sit sensitium siue intłlectium cium ant sunt iustina. teperantia. fortitudo. mansuetudo. 
et c̃ talia der qbus sumussingliter tͣctaturi. uirtutes a medie inter intllectuales 
et morales sunt uirtutes existentes in intlłupͣtico. 
ut prudencia 
et alie uirtutes s̾ anexe. 
prudencia autem s comentatorem sr̾ libꝰ ethoc media enim inter u̾ tutes morales 
et intllectuales. 
computas tnon potest cum u̾tutibus moralibus. Naz prudentia non in est ner hominibus boins. 
sicut nec uirtutes morales. p̃ui e̾ hominies 
et si possent ce scientes hastuti etu̾sipelles. 
prudentes tnon esse non 
p̾sunt.ut suo loco patebit. 
inder en gͦ quem dr̾.ui. ethoc. 
quem impͥo. enim prudentem esse non entem bonum ¶Dimissis gͦ uirtutibus intllectualibus 
et dimissis scienciis specłatins. 
der prudentia 
etder uirtutibus moralibus en tͣctander. Suscepimus eͥ ut płies dixi᷒ pnons op᷒ 
ut non sciamur. s ut boni fiamus. que bointas 
sine prudentia etuntutibus moralibus nob in esse non 
pot̃.has autem uirtutes in intlłu 
et appetitu esse ꝯt̃igit.denm enim eͥ uirtutem esse aͥd s roem. gͦ esse poͣ 
rationalez.inque ponitur esse uirtur. 
rationale a der enim ẜm phocm per essentian 
et per participationem. 
intellectus ant enim rationalem per essenciam. appetiter non per participationem. 
Nam appetiter licet non sit ipse intellectus 
uel ipsa ron eencialiter. dicitur tnon participare ratione quare enim appetitus nat᷒ rationi obedire. potencie autem nanles 
et sensus 
non sunt naturales per enenam. 
quare non iparon sunt. 
nec ratione participant. 
quare parse et ẜ quem huius non obediunt rationi Igͣ insensibus 
et in potencus 
naturalibus.ut supradicebatur non habent esse uirtutes. 
s solum esse habent in intlłuet appetitu. 
In noƀ autem dup̽ en appetitur intllectiu᷒ 
et sensitiuus. 
Nam si c̃ appetit᷒ naturalem seqtur formam naͣliter adeptam sic appetitus cognitium seqtur formam per cognitionez app̾hensam. Sic enim grauia ex eo quem habent formam grauis seqtur 
⟦ca⟧ 
quedam naturalem inclinatio. 
et quemdan appetitus naturalem 
ut naturaliter desiderent esse deorsum 
sic ihabentia cognitionem. 
prout habent in se ip̃is formam app̃hensam seqr᷑ quedam inclinatio 
et ꝗdam appetitus s formam illam. 
perper 
quem sicut enim in noƀ dup̽ cognitio. sensitina et intllectiua. 
sic enim in noƀ der 
appetitus.uidelz sensitium ꝗ seqtur formam app̾hensam per ssͫet intllectiuus ꝗ seqr᷑ formam app̾hensam per incłłm.appetitur a sensitium dup̽ enim Nam cum ałla sint suprainainata. 
si nam ełis 
et rebus inainatis dedit duplicem potenciam. unam per quemͣ tendunt in propiam ꝗetem 
et alian per quemͣ resistumt 
et agunt in prohibentia et in ꝯiͣa. 
młtomag̃ duplicen potenciam nam dedit ipins 
ainalibus.que sunt perfectora aluis. 
uidemus eͥ quem ignis enim nͣliter calidus et leuis. per leuitatem ant tendit in locunpropͥuz 
et inꝗetem s̾ ꝯuciuentem per casitatem autemag in esseia. 
ne gͦ ignis per quecunq ꝯina agentia inpediretur ne per leuitatem in propͥo loco qescem deditei 
nam potentiam calefact̃iam. 
ut per can resistent. 
etagent in esseia coruptina. 
Si gni igni 
et rebus in ainatis naͣ dedit duplicem potenciam. unam per quemͣ adipis ꝯtur prop̾am ꝗecem. 
et aliam per quemͣ agunt in prohibenciaccina. meto magis hoc dedit ainalibus. tͥburt gni eistͣplicem appetitum sensitiuum 
unum 
per quem̃ proseqntur propͥim qetem 
et propiam delecrationem 
ut xupiscibilenet 
alium perque resistumt 
et aggerdiuntur prohintum 
concontraria.ut irascibilem ita quem ocupiscibilem se habent sicutleuitas. 
uel grauitas in leuibs et grauibus. irascibit noͣ se hoct 
quemi casitas 
et frintas in eis. Nansicut grauia per grauitatem reced̃t aloco fursum t̃ qͣa non gniente. 
et tendunt in locum deorsuz. tamquemͣ ad locum cͥenter 
et ꝯformem perfr̃itatem noͣ resistumt ꝯusne corunpantur 
et propia nam et deẜant propia loca. 
etppanqetem. 
sic ualia per ocupiscibilem fugiunt malaterstia. 
et prosequntur bona delectabilia. pirascibilenuon aggdiuntur ecͣia que possent ea ab bius delectatioibus prohibem ut leo perconcupiscibilem pergit 
ut prosenqͣtur cibumi tamq id delectabile. 
per irascibilen uon agniditur u̾alia nolentia ip̃m prohibem incibo adepto. 
perper q. bnon denm enim q xupiscibilem respic̃ bonum 
et malunẜm se. Irascibilem uon respic̃ bonum 
et malum in quemodo.habent roem difficilem 
et ardui. 
Nam cun bonum ẜm sedicat 
qui proscquender. 
malum uon qd fugiendum concupiscibit que ẜm 
se tendit in qetem 
et in bona delectabilia. 
et fug mala tͥ̾stia. 
pro obo bt̃ boam 
et mala sensibilia ẜm se ꝯsciderata. Irascibilem uon smn quemͣaggerdimur 
et restimus prohibentibus 
et nocuus cendit inbona 
et mala sensibilia non ẜm se ꝯsciderrata. s 
ut ibnont roner ardu condifficit. 
Nam arduitas 
etdifficultas potissime sunt repugnantia etperibentiusne possimus ꝯseq bonum 
et uirare malum Imperfrengͦ regisset 
nam 
si dedisset 
ainalibus xupiscibilem perquemͣ uitarent mala 
et prosequerentur bona. 
nisi dedisset aeis irascibilem per quemͣ aggdirentur impedientia deloctationem illam 
ut gni ałia s modum s̾ ꝯentem plene p̃sint delectain per ocupiscibilem data enim eiusirascibit. 
per quemͣ resistant 
et agergerdiantur impedientia delectationem illam. 
Dup᷑ eng appetitus sensitium iniscibilem 
et ꝯxupiscibilem appetitur am intłsctium q dr̾ uoluntas remanr in 
duus.Nam cum intłlectus u̾łiori mon respiciat suum oderm. 
quemͣsensus appetitus i intellectium q scqͣ intłłm. u̾łiori mon fertur bonum 
quemͣ appetitur s ss ͦ. 
et qͣnto 
aͥd sb̾u̾łiori modo accipitur 
tanto unum ridem existens 
ad pła se 
extendit.licet appetitur sensiters sit alin et alius f quem proseqmur dełe tabilia ẜ ssͦ. 
et aggnidim̃ terribilia. appetitus tnon intlłetium unon etidem exnons in one bonum in telligibile. 
non gͦ enali appetitus intellectiuus. ẜ quem proseqm bca delectabilia per intlłm. 
et aggerdim̃ bona ardua. 
sicut est alius appetiter sensitium 
per quem proseqm̃ unoni sensibiliatelectabilia. 
et agg̃dim̃ terribilia. Qr̃ 
si oins uirtur imorat enim in intlłu uel in appetitu. 
et appetitur a li̾ en intelletium uel uoluntas. alius sensitium 
Ute est aluisensus 
et hic dup᷑. irascibilem s. et ocupiscibilem opartoen uirtutem moralem uel esse inintlłli. 
uel in uoluntateuel in irascibili uel in ocupis cibili. 
accipiendo gniuirtutem moralem large 
prout ipam prudentia dr quedanuirtus moralem dicem possumus q ẜm has uiͦii. potencias aiue inqbus hoct esse uirt. sunpte sunt.4. uirtutes caardinales .s. prudentia. iustina. fortitudo 
et tempantia. Nam prudentia enim in intlłu. uisticia in uoluntate. 
fortitudo in iras cibili. tenperantia in xupiscibili