odtenso 
quem nec in potenciis naturalibus 
nec in sensibzhabent esse uirtutes. 
Restat ostendere 
quo modo distinguntur uirtutes 
et quomodo in intellectu et appetitu sexistunt. 
¶ Distinguendun est de uirtutibus 
et hiis potenciis Namuirtutum qued sunt intellectuales qued morales 
et queder medie inter morales 
et intellectuales. Intellectuales dicuntur ille que sunt in intellectu speculatiuo cinusmodi sunt 
sciue speculatiue 
ut na-turalis phina arismetica geometria 
et talia uir tutes uero simp liiter morales sunt ille que sunt in appetitu 
siue appetitus ille fit sensitimis siue intellectiuus Cimismodi iustida temperantia fortitudo mansuetudo 
et cettera taliade quibus sumus singulariter trattaturi. 
Uirtutes uero medie inter intellectuales et morales sunt uirtutes exi-stentes in intellectu practicout prudentia 
et alie uirtutes 
sibi amnex e Prudencia emm ss conmentatorem superlibrum ethitorum est media 
inter uirtu-tes morales 
et intellettuales 
tamen potest comparari 
cum uirtutibus moralibus Nam prudencia 
non dnest 
nisi homibus boms sicut nec uirtutesmora les sdram enimi honnens 
et si possit ee scientes astuti 
et uersipelles prudentestamen 
esse non possunt 
ut suo loco patebit. 
Inde est ergo 
quem dicitur sexto ethiz 
quem impossibile est prudentem 
non entem homuin¶ Dimisfis igitur uirtutes intellectuales 
et saienciis speculatiuis 
De prudencia 
et de uirtutibus inoralibus est trattandum Suscepmius enm 
ut pluries diximus presens opus non ut sciamus szut boinfiamus que honitas sineprudentia 
et sine uirtutibz moralibus nobis Iuesse non potest. 
has autem uirtates intellectu 
et appetitu sicesse contingit dictum est enm uirtutem esse aliquid̃ sgz ronnenoportet ergo ronnalem potenciam in qua pomitur esse uirtus. 
Lacionale autem dupplex est ss phm̃ per essentiam 
et per participationem Intellectus auten ronnal est per essentiam Ꝙz appetitucz est ronnalis per participationem Nam apetitus 
licet non sit intellectus siue ipam ratio essencialit dicitur tnon participare ronnem 
quare est aytusznatus racioni obedire. 
Idotentie autem nales 
et sensus 
nec sintt ronnales per essetiam 
quare non sunt ipam racio nec ronnem participant quare per se nec ssz 
quem himusmoin 
non obediunt rationem Igitur in sensibz 
et in potenciis naturalibus 
ut supra dictum est non habent esseuirtutes sz solum habent esse in appetitu et intellectu. In 
no-bis autem dupplex est appetitus scilicet intellectinus 
et sensituius. 
nam sicut appetitus naturalis sequitur formam appre,hensam per cognicionem 
sicut em̃ grama ex eo quem habent formam grauem seguitur ea qued̃ naturalis inclinacio 
et quid appe-titus natitralis 
ut naturaliter desiderent esse deorsum sic humana cognostentia pro ut habent 
in se ip̃is formain apprehensam sequitur qued niclinacio quid appetitus ss formam illam pp̃ 
quod sicut est in nobicz dupplex cognnicio sensitiua 
et intellettiua Sic est in nobis dumplex appetitus sensituu 
et intellectutus Sensitums 
qui sequitur formam apprehensam per sensum 
et intellectiuus 
qui sequitur formam apprehensam per intellectum ¶ Appetitus autem sensituius dupplex est. 
nam 
cum ainalia sint supra aianta sic natura calidis 
et rebus inaiantis dedit duplicem potenciam unam per quam tendinit 
in propriam 
qui etem et aliam per quam resistunt 
et agunt inprohibencia 
et in contraria. 
multo magis hanc dupplitem potenciam natura dedit iparsis aianlibz 
que sunt perfectiora illis. 
Uidemus emin quem ignis qm est naturaliter calidus 
et leuis per leiitatem emin tendit in locum propum et in quietem sibi conueinentem per caliditatem uero agit in contraria. 
Ne ergo ignis per quecumqz agencia contraria impediatur qum perleuitatem 
in proprio loco quiescere posset dedit ei natura potenciam calefactiuamut 
per eam resisteret 
et ageret in contraria coreupartiuia. 
Si igitur natura dedit igniet rebus Inaiatis 
dupplicem potentia unaper quam adipiscuntur propriam quietem et aliam per quam aqunt in prohibencia 
et contraria multo magis hoc dedit ainalibus Tribint ergo eis dupplicem appetitum sensituium unum per quem prosequuntur propriam quietem 
et propriam delectationem 
ut concupiscencionalem 
Et alium per quem resistunt 
et aggreduuntur prohibentia con-traria 
ut irascibilem 
Ita quem concupiscibłisse habent sicut grauitas 
et leuitas in grauibz 
et lembus. 
Trascibilis se habent 
sicut caliditas et frigiditas in eis. 
Nam sicut grama per graintatem desi recedunt aloco sursum tumquemͣ a non conueniente 
et tendunt in locundeorsum tamquemͣ in locum sibi conuemientem 
et conformem per frigiditatem uero re- sistunt contrariis 
ne corrumpantur a propria natura 
et deserant propria loca 
et propriam q inetem dic ainalia per concupi-scibilem fugunt 
mala tristia 
et prosequuntur bona delectabilia. 
per irascibilem uero aggredumtur contraria que possent ab 
hinius.de lectabilibz prohibere. 
ut leo per concupi-scibilem pergit 
ut prosequatur cibum tanquem̃aliquid delectabile. per nrascibilem aggreditur ainalia uolencia ipsum prohibere acilr adepto 
Et quem hec uirtus sit data ainmalibus signum potest 
adduci 
quem sensin se offert continue. 
nam canes cum inueumt a limentum non cessant 
donec posuerint Inocculto 
et hoc facunt 
ut elongentur ab ob-staculo. pp̃ 
quod bene dictum est 
quem concupistibilis respicit bonum 
et malum ssz 
se dia- scibilis uero respicit bonum 
et malum inquemͣtum habent ronnem difficilis 
et ardui. 
nam cunbonimi ssz 
se dicat 
quid prosequendum ma-lum uero 
quid fugiendum, 
concupisciblisss se tendit in quuietem 
et in bona delecta-bilia 
et fugit mala tristia. 
pro obiectoemm hoct bona 
et mala sy se considerata Irascibilis uero sens quem aggre dimur 
et resistimr prohibentibz et nocuns tendit in bona 
et in mala non ss se considerata sed ut habent ronnem ardin 
et difficilis 
nam arduitas 
et difficultas potissime sunt repugnancia et prohibentia 
ne possimet consequr bonim 
et uitare nalum. 
Imperfecte ergo fecisset natura 
si dedisset ainalibz 
concu-piscibilem per quam uitarent mala 
et prosequerentur bona insi dedisset eis nrascibilenper quam aggrederentur impedientia delectacionem illam 
Ut ugitur 
ainalia ss 
mo-dum sibi conuenientem 
plene possent delettari percontupisciblem̃ data est eis irastibilis per quam resistant 
et aggrediantur tmpedientia delectationem illam ¶ Dupplex est ergo appetitus sensituius Irascibilis 
et concupisciblins. Apetitus autem dutelle ttiuus 
qui dicitur uoliitas est indiuisus nam cum gritellectus umu̾saliori modo respiciat suum obiectum 
quemͣ sensus appetitus intellectinus 
qui sequitur intellectum uinu̾saliori modo fertur 
in bonum 
quem̃ apetitus ss sensum 
Et quia quanto quid uniuersaliori mon accipitur. 
tanto unum etidem existens ad plura se extendit. 
licet appetitus sensituius sit aluus 
et aluis serquem prosequi᷑ delectabilia ss sensum et aggredimur terribilia. 
Appetitus tamen intellectuus unus 
et idem existens fertur in omem bonum intelligibile. 
Non est ergo aluis appetitus intedectuius ss quem prosequintur bona delectabilia per intellectum 
et aggredimur bona ardua sicut est alis appetitus sensituius ssz quem prosequimur bona delectabilia et aggredimur terribilia Quare si omins uirtus moralis uel est in Intellettu uel in appetitu 
Et appetitus alius est intellectius uit uolintas 
et alius est sensituuis 
et hic est dupplex 
scilicet irascibilis 
et concupisciblis Oportet onmnem uirtutem esse uel in intellettu uel in appetitu intellectiuo uel in mascibili uel in concupiscibili. 
Accipiendo ergo uirtutem mo-ralem large 
prout ipsa prudencia dicitur queduirtus moralis dice possumus 
quem sy hasquatuor potentias aiue 
in quibus ht esseuirtus moralis sumpte sunt quatuor uirtutes cardinales scilicet prudencia iusticia 
for-titudo temperancia. 
Nam prudentia est in intellectu dusticia est in uoluntate fortitudo in irascibili. 
temperantia in concupiscibili