in potenciis nailibus 
nec insensibus habent esse uirtutes. 
Restat ostendere quon distinguntur uirtutes 
et quon in intllecu 
et appetitu existunt. 
distinguendum enim gͦ de uͥtutibus 
et de hius potenciis. 
Nam uͥ tutum quedam sunt intllt̃uales. 
que dam morales. 
quedam 
medie inter intellectuales 
et moralessuirtutes intellectuales dnonr inlle que st̃ inintellectu speculatiuo 
cuius modi st̃ sciue speculatiue uͭ naturalis ph̃ia geometͥa mechaphocica 
et cetera talia. 
uirtutes uero simpliter morales 
st̃ ille que sin appetitu 
siue appetitus ille sit sensitiuus siue intellectiuus. 
cuiusmodi autem st̃ uisticiatenperantia fortiᵈ ͦ mansue ᵈ ͦ 
et ceta talia 
de quibus sumus singłariter tractaturs 
ututes autem medie inter intenllectuales 
et morales 
st̃ ututes exnontes in intellectu 
ut p̾tencia 
et alieuirtutes sibͥ amuxte. p̾dencia anscd̃m ꝯuicatorem 
super libꝵ echoc. 
media est 
inter uirtutes morales 
et intellectuales. computari tnon potest 
cum ututibus moralibus Nam prudencia non mest non honinbus bonis sicut nec uirtutes morales pͣui .ii. honies 
et sipossent esse scientes astuti cem scientes astuti i xsipelles etuersi pelles. 
prudentes tnon 
esse non possunt 
ut suo locopatebit. 
Inde enim gͦ quem d̃r .ui. echoc. 
quem inpol ͤ est prudentem esse non entem dem bonum ¶ Dimissis gni 
mnͣ-tutibus intellectualibus 
et dimissis sciis specłatiuis de pͤdencia 
et deuirtutibus moralibus em tͣctandum Suscepimus nut płies diximus p̃sens opos 
ut non sciamus s 
ut boni fiamus que bointas sine prudencia 
et uirtutibus moralibus nob̃ inesse non potest has autem uirtutesinintellectu et appetitu sic esse contingit dcm enim .n. 
uirtutem essea ͥd ẜin 
rationem 
o gͦ esse ronnalenpoͣm 
in qua ponitur esse uirtus.ronnale autem duplex enim scd̃mphoc̃m pereenͣciam 
et per participationem intllectus autem enim ronalis per essenciam appetitus ueroper participationem. 
Nam appetitus licet non sit ipse intlłetus uelipsa ratio eenͣliter dr tnon participare ratione quare enim aptus nantus roniobedire. po ͤ autem nec ales 
et sensus fi st̃ ronnales per eenonciam quare non ipsa ratio st̃ nec rone participant 
quare per se et scd̃ quem huius non obediunt ronni. Igitur insensibus 
et inpotenciis nalibus 
ut supͣ dicebatur non habent ene uirtutes s solum esse habent in intellectu etappetitu. 
In nonb autem duplex est appetitus intellectiuus 
et sensitiuus. 
Nam sicut appetitus n᷑alem sequitur formnͣliter adeptam 
sic appetitus cognitiuus seqͦ forͣm. 
per cognitionen apphensam. sicunt .ni. grauiaex 
eo quem habent forͣm grauis seqͣea quedam nalis inclinatio 
et quidam appetitus nalis 
ut naliter desiderant esse deorsum sichhnoncia cognitione 
prout habent iner se ip̃is form app̃hensam seqͦ que dam indin atio 
et quidam appetitus ẜm forͣm illam pp̃ qder sic enim in nobis duplex cognitio sensitina 
et intllectiua sic enim in nob̃ 
dup᷑ appetitus uidelz 
sensitiuus 
qui seqͣ forͣm apphensam parsensunet intllectiuus 
qui seq forͣm app̃hensam per intllectum. 
appetitur autem sensitimis duplex enim Nancum ałia sint supͣ in ainatam sinatura elis 
et rebus in ainatis dedit duplicem potentiam Unam per quam tendum in propͥam quietem 
et aliam per quam resistunt 
et agunt in prohibencia 
et in contraria multomag̃ hanc duplicem potentianna dedit ip̃is ałibus 
que sunt perfc̃ora illem uideꝰ .ni. 
quem ignis ennaturaliter calidꝰ 
et leuis per le uitatem autem tendit in locum apͥum 
et inquietem sͥ ꝯuenientenpercaliditatem uero agit inqͣriane gͦ ignis per quecunq contraria agencia inpediretur 
ne per leuitature in propͥo loco quiesc̾e poss dedit einata pom calestuiam 
ut peream resistere̾t 
etaget in qͣria corruptiua. 
si gni igni 
et rebus in ainatis nata dedit duplicem pomunam per quam adipiscuntur proprianquietem 
et aliam per quam agunt in prohibencia 
et ꝯtraria młto 
mag̃ hoc dedit ałibus. tͥbuit gͦ eis duplicem appetitum sensitiuum 
unum perquem prosequntur propͥam quietem 
et propiam delctationem 
ut concupiscibilem etalium per que resistumt 
et aggrediuntur prohibitina 
et contraria 
ut irascibłem 
ita quem contupisci ᷝ. 
se hoc̃t sicutleuitas uel grauitas in leuibus et grauibus. irascibłis uerose habent qͣcaliditas 
et frigiditas ineis. Nansicut grauia per grauitatem recedunt aloco sursum 
tanquam a non ꝯueniente 
et tendunt inlocum deorsuntanquam 
ad locum ꝯuenientem 
et conformem per frigiditatem uero resistumt contrariis 
ne corrunpantur a propianͣ 
et deserant propia loca 
et proprianquietem sic alia per concupisci ͤ fugiunt mala tͥsticia et parsequenontur 
bona delectabłia 
per irascibilemuero agrediuntur contraria que possentea abhius delectatioibus prohib̾eut leo per concupistibłem 
pergit 
ut prosequatur cibum tanquam aliquid delectabłe per irascibłem uero aggreditur ałia uolencia ip̃m prohib̃e in cibo adepto pp̃ qd̃ bnon dictum est quem concupiscibłis respicit bonum 
et malum. Sconm se irascibłis uero respicit bonun et malum In quam habent ronnem difficilem 
et ardui. 
Nam cum bonum scd̃m se dicatquem parsequendum malum uero 
quem fugiendum concupisci ͭ. 
que ẜm se tend in quietem 
et inbonadelectabłia 
et fugit mala tͥstia pro obiectohbona 
et mala sensibłia scd̃ seconsiderata. Irascibłis suo scd quemͣaggredimur 
et resistimus prohibentibus 
et nociuis 
et tendit in bona 
et mala sensibłia non scd̃m se considerata s 
ut habent rationem ardui 
et difficilem 
Nam arduitas 
et diẜficiłitas potissime st̃ repungnancia 
et prohibencia 
ne possimus 
conse-qui bonum 
et uitare malsi. 
Imperfcem gͦ regisset natura si dedissetałibus concupiscibłem 
per quam uitarent mala 
et parsequerentur bona nisi dedisset eis irascibilen perquam aggerdirentur inpediencia delectationem illam 
ut gni ałiascd̃m 
moder sͥ ꝯueniente 
ple-ne possunt delectari per concupiscibłem 
data est eis irascibiłperquemͣ resistant 
et aggnidianter impediencia delectationem illam duplex enim gͦ appetitus sensitiuusirascibłis 
et concupiscibłis. 
appetitus autem intllectiuus 
qui d̃r uo luntas remanz indiuisus. Nancum in tllectus ueliori mon respiciat suum ob̃m 
quam sensus appetitiuus intllectiuus 
qui sequitur intllectum ueliori modo f̾tur inbonunquam appetitus ẜm sensum 
et qrqͣnͣto aͥd sb̾ ueliori modo accipitur 
tanto unum 
et idem exnons ad płaseextendit 
licet appetitus sensitiuiis sit alius 
et aluus scd̃ 
quem parsequimur delactabłia scd̃m sensum 
et aggredimur terribłia. appetitus tnon intllectiuus unus et idem exnonis scͣin om̃e bonum 
et in tlłigibile non gͦ enim alius appetitus intllectiuus scd̃m 
quem̃ prosequim̃ bona delectabłia 
per intllectum 
et aggerdimur 
bona ardua 
sicut enim alius appetitus sensitiuus scd̃ 
quem parsequimur delectabłia bona sensibłiaet aggerdimur terribłia qͣr 
si om̃isuirtus moralem uel est inintllectuuel inappetitu 
et appetitus alius est intllectiuus 
uel uo luntas alius sensitiuus 
et hoc dupͣirasci lem ẜ concupiscibłis 
o oenuirtutem moralem uel esse inintellectu uel inuoluntate uel inirascibłi uel inconcupiscibłi accipiendo gni uirtutem moralem large 
prout ipsa prudenciaderr moralis uirtus quedam dic̾epossumus 
quem ẜm has .iiiiͦ. poͣasaiue inquibus h esse uirtus sunptest̃ .iiiͦiͦ. 
ututes cardinales .s. p̃dencia iustina fortitudo 
et feperancia. 
Nam prudentia enim in intellectu iusticia inuoluntate fortitudo in irascibili temperancia incontu ipiscibili etrancia incontu ipiscibili 
et