A ꝑui chenoi auiamo iuseguiato a laude didio nella prima ꝑte di questo liro 
che li Re elli principi sono ingraçia 
quando eglino amano dio. 
Eꝑ lamore didio 
sichome buoni sergienti e leaglieglio attendono aghouernare samamẽte lopoplo sicondo leggie eragione. 
Noi diremo 
che uirtu li Re elli principi de bono auere 
Et imꝑo chele uirtu fano lanima ꝑfetta. 
Econuiene p̾meramente sapere 
quante potençe lamina a 
e chomelouirtu delle buone huopredebono essare fatte. 
Et ap̃sso noi diremo 
chomesi de diuisare le uirtu delle buone huopre 
e quante ne sonno. 
Epoi noi diremo di craschuna 
quale ella e etchome li Rs elli principi debono auere tale uirtu. 
Et diremo le 
quale sonno pui principale dellaltre. 
Donde luomo de sapere 
che lauima sia .iiii. manie¬re di potencie. 
⟦Luuqͥ soeͣ naturale fich⟧. 
Lune sonno naturagli
si chome la uirtuche notriscie. ella uirtu 
cho acrescie. ela uirtu 
che ingenera . Laltre potençie delamma sono coquoscienti. 
Sichome el uedere il ghustare
e lo tocchare eglialtasençi delluomo. 
¶Unaltra potença dellamina 
e chesi chiama lontellecto: Lal.¬tre potençe dellanima sonno dette potençe desiderose. 
Donde luna sie nominatauolonta 
che e desidero delintellecto. 
elaltre sie detta desidero delli .u. sensi deluomo 
E potiamo prouare ꝑ .iij. 
ragioni 
chele uertu delle buone huopre 
che noi ac¬quisciamo ꝑ 
acchostumare a 
choscumi del ben fare nõ sonno gia potençie delanima naturagli ne de .u. sensi delluomõ ¶La primiera ragione sie ꝑo cheꝑle uertu delle buone huopre/ 
esi de lodare luomo 
quando egli la/.
Ebiasimare¬quando egli a il contraro 
Ma ꝑlo bene notrire. ne ꝑbene essare cresento. neꝑ ben uedere. ne ꝑ sentire. uermio nõ de essare principalimente ne biasimato ne¬ lodato. 
se enoñe chosi 
che ꝑ troppo bere 
e/ ꝑ troppo mangiare 
egui abbi acꝗscatomalatie ꝑle 
quali tale uertu sonno impedite sopra loro huopre. 
Donde in tali¬ potençie e nõ si de gia mettare le uirtu delle buone huoꝑe. ¶La seconda ragion sie 
che le uertu delle buone huopre sonuo 
chose sicondo ragione. 
e debono essareuelle potençe dellamina 
che ubidischino aragione. 
Ma le potençe naturaglineli .v. sensi delluomo nõ ubidischono gia aragione. 
ꝑo che chiaro uedere 
o cha¬tiuo uedere noue gia principalmẽtẽ nella padesta deluomo. Ne bene essare cres¬scuito. nebene essare notato none gia nella podesta deluomo. 
Imꝑo 
che so luomoa mangiato. 
e nõ unolegia essare notrito ne eresciuto. 
si il nutrirano 
e a ccres¬ screranmo le uirtu 
che sono in lui. 
Donche in questa potença/ enõ si de gia mes¬tere le uirtu delle buone huopre. 
¶La Terca ragione sie ꝑo
che le potençe naturagli 
e li .v. sensi delluomo sono iuchinati sofficentemente ꝑloro natura affare loro huopere. Ne per loro nor nõ siano ne buoni ne maluagi. Maleuirtu delle buone huopre inchimano le potencie delauima 
done elle sono abenefare 
e li uitii le inchinano al mal fare .
Donde le irtu delle buone huopere nõ debbono gia essare nelle potençie delluomini naturgli. segli anno inchimatisofficentemente affare loro huopare.