steanso 
quem nec in potetu.tiis naturalibus. 
nec in sensibus hocnt esse uirtutes restat ostendere quomodo distinguntur uirtutes 
et quomodo in intllectu et appetitu existunt distinguendum enim ergo de uirtutibus 
et hin potenciis. 
Nam uirtutum quedam s̾ inontllectuałsquedam morales quedam m̃die inter millectuales 
et morales. Uirtutes mellectuales dicuterille que sunt in itllectu spculatiuo. 
eius scientie sunt speculatiue 
ut naturalis philo sophia. geometria methaphisica etet 
c̃.talia uirtutes uero sinplicit̃ morales. 
sunt ille que sunt in appetitu. 
siue appetitus ille sit sensitiuus. 
sine intlłetiuus. 
cuius modi autem surituusticia. 
temperancia. 
fortitudomansuetudo 
et cetera talia. 
de quibus simus singulariter tractatimr Toirtutes autem medie inter intłlectuałs et morales. Sunt uirtutes existentes in intlsctu practico. 
et pridentia et alie uirtutes. igitur annexe. Prudentia 
secundum conmentatorem. Supͣlibrum ethicorum media e̾ inter untutes morales 
et intellectuales computari tam̃ pocest cum nurtutibus moralibu. 
Nam prudentia non in enim nisi hominibus bonis. 
Sicut nec uirtutes morales. praui enin homines 
et si possent esse scientes hastuti 
et unsipelles 
pru:dentes tamen esse non 
possunt.ut loco suo patebit. 
Inde estergo qd dicitur.uiͦ. ethicorumquem in possibile enim prudenter bonum Omissis igituruirtutibus intllectualibus. 
et dimissis scienciis speculatiuis. 
de prudencia 
et uurtutibus moralibunem tractandum Incepimus enin 
ut pł̾ies diximus presens opus non ut sciamus. 
set 
ut bonisiamus que bonitas sine prudentia 
et iurtutibus moralibus nb̃ in esse non poteret has autem uirtutes 
imtlłt:tu appetitu. 
Sic esse contingit. 
Uictum enim enin uirtutem esse aliquid scd̃m ronnem. opportet ergo esse racionalem potenciam in qua ponitin ce 
untus.racionale autere duplx enim scd̃mphoc̃m. per essenciam 
et partitipationem Intllectus autem enim ronnalis pereentiam. Appetitus uero per 
participacione.Nam appetitus licet non sit ille intllectus uel ipsa racio essentialiter/ 
diciter 
tamen participare ronnon 
quia enaptus natus ronni obedire. Potencie autem naturales sensus. 
nec sunt ronuales per eenciam 
quia non ipsa ratio sunt nec ronne participant. 
quia per se scderm 
quem hius non obediunt rationi igitur in potencus 
et in sensibus naturalibus. 
ut supra dicebatur. 
non hocnt esseuirtutes. 
set solum esse h̾nt in miłsctu. 
In nobis autem duphocx enim appetitus naturalis 
et cognituus. 
Naturalis 
ant sequitur formam 
naturaliter.adeptam 
sicut appetitus sensituius cognitius sequitur formam apprehensam Sicut enim grauia ex eo quem hoc̾nt formam grauis. Sequitur eaque dam natinalis indinacio 
et quida appetitus naturalem 
utuaturaliter desiterant esse dorsum. 
Sic hncia cognicioin 
prout hocnt in se ip̃is formam app̾hensam. 
sequitin quedam indinacio. 
et quidam appetitus.scom formam illan propter quem sicut enui nb̃ dupłx cognicio sensitiua 
et intsctiua sicut enim in nob̃.dupłx appetitus. indelicet sensitiuus 
qui sequitur formam apprehensam per sensum intellectinis 
qui sequiter formam apprehensam per 
indsctum.Appetitus autere sensitis dupłx enim Nam cum animalias sint supra in 
animata.Si natura elementis 
et rebus in ammatis dedit potenciam unam per quam tendunt in propriam quictem. 
et aliam per quam resistunt 
et agunt in prohibencia 
et contraria multo magis h̾eat dupplicem potenciam. 
et dedit ip̃iainalibus que sunt perfecciora illis. 
Uidemus enon 
quem ignis enim naturaliter calidus et leuis. per leuitatem autem tendit in locum proprium 
et in quietem. igitu conuementem percaliditatem uero agit in contranasic eigo ignis per queciq contrana agentia inipediretur 
ne per leuitatem in perprio lo: 
co quiescere dedit ei natura potentiam calefactiuamait peream resisteret 
et ageret icontraria corruptura. 
Si igitur igni et rebus in animatiᷤᷤnatura dedit duplicem potenclam. 
Unam per quam adipiscuntur propriam 
quietem.et aliam per quam agunt in prohibencia 
et contraria 
o.multo magis hoc dedit ainalibus tribuit ergo eis triplicem appetitum sensitiuum unun perquam prosequatur propriam quietem. et propriam delectaconnem. 
ut concupiscibile. 
et alium per quam resistunt 
et aggreduuntur prohibitiua 
et contraria 
ut irascibilem 
ita quem concupiscibilis se hent. 
Sicut leuitas uel grauitas in leubꝰet grauibus. Irascibilis uero: 
se het 
quasi caliditas et frigi ditas in cis. 
Nam sic grauia per grauitatem recedunt a loco. Sursum tanquemͣ autem conueniente cedunt 
in locum deorsuntanquam 
ad locum contraentenet conformem per 
frigtoitatez.uo restituunt contrariis 
ne corrumpantu apropria natina 
et deserant ppria loca 
et propriam quietem. 
Sic et aminalia per concupiscibilem fugiunt mala tristia. 
et prosequntur bona delectabilia. 
per irascibilem ue maggrediuntur coutraria que possent ea ab hius delctacioens prohibere. ut leo per concupiscibilem pergit 
ut 
prosequater.cibum tanquam aliquid delet tabile per irabilem uero aggreditur animalia uolencia ipsum prohibe acibo adepto: 
propter qd̃ benedictum enim quem concipiscibilis respericit bonum etmalum scd̃m se. Irascioiliuero respicit bonun 
et malran inquantum hocnt ronnem difficilis etardiu. 
Nam cum bonum scdm sedicat 
quid prose quendunmalum uero quid fugiendum concupiscipils ouider. Scd̃ruse tendit inquietem 
et in bonon delectabilia. 
et fugit mala tristia. 
pro obiecto hocet bona 
et mala sensibilia scdm sei considata. Irascibilis uerdscd̃m quam aggredimur. 
et resistimus prohibentibus. 
et nocuiis 
et tenditu tona 
et mala sensibilia. 
non sconm seconsidata. Set ut hntranenardui et difficilis. Ram ex diutas 
et difficultas potissime sunt repugnantia. 
et prohibencia 
ne possimus 
conseq.bonum et uitare malum. 
Imperfecte ergo regissed naturassidedisset animalibus concupiscipilem per quam uitarent mala 
et pro seꝗrentur bona łnisi 
dedisset eis irascibilem 
per quam aggredm̃tur mmpediencia delectacionem illam Ut: 
igitur animalia scdm moder.sͥ conuemientem plene possunt delectari per concupisciblem data enim eis irascibilis 
per quan resiᷤtunt 
et aggrediatur impedientia delectaconm illam Dupłeem ergo appetitus. 
sensibilisiirascibilis 
et concupiscibłis Appetitus aut intilectiuus. 
qui dicitur uoluntas remanetuidiuisus. 
Nam cum intłlectuᷤᷤunium saliori modo respiciat suum obiectum 
quemͣ sensus appetitiuns. inellectuus 
qui sequiteriesctum uniunsaliori modo fertur in bonum 
quam appetitusscom sensum. 
et quia quanto aliquid sub uniuersaliorimodo accipitur 
tanto unum etidem existens 
ad pła se extendit licet appetitus. 
Sensitiuus sit alius 
et alius ẜm 
quid prosequitur delectabilia 
sconsensum.et aggrediuntur tertibilia appetitus. 
cum intlłetinsunus 
et idem existens fertur iu or̃one bonum mtlłigibile 
non ergo enim alius appetitus inasctuus sconm quem proseque mur bona delectabilia per indsctum 
et aggredimur terribilia. 
quare si omnis uirtus moralis. 
uel in intłsctu uelin appetitu. 
et appetitus alisem intłlectiuus 
ut uoluntas alius sensitiuus 
et hic duipphocc. irascibilis 
et concupiscibilis. oportet omnem uirtutem moralem. 
uel esse mintllectu.łinuoluntate. 
uel in 
irascibła.uel in concupiscibili. Actipiendo igitur uirtutem morͣlem large 
prout ipsa prudencia dicitur quedam uirtus moralis dicere possumusquem scd̃m has quatuor potentias anime 
in quibus het cem 
uͥtus sumpte sunt .iuͣi. uurtutes cardinales. 
scilicet prudencia. iusticia. temperancia. 
fortitudo.Nam prudecia enim in intllectu. iusucia in 
uoluntade.fortitudo in irascibili. temperancia in concupiscibili.