avoir trové. » Si li conte
tote s’aventure issi com vos avés oi dire ça arrieres.
tant qu’il conoist bien que c’est il qu’ele quiert a, Mais
por le coros de la mort al seneschal ne se volt fere
conoistre, ains li respont: « Certes, damoisele, chevalier qui porte escu blanc ne conois je nul. — En non
Dieu, sire, fet ele, ce poise moi chierement. »
 Et il n’en tient plus a li parole, ains part si tost
com il l’ot commandee a Dieu a et chevalche en tel
maniere jusqu’a tierce tant qu’il vint a l’issue de la
forest; et il torne a destre vers un chemin viés et
ancien; si ne demora gueres qu’il vint a une eve P lee
et parfonde, mais il n’i trueve pont ne gué ne passage
nul. Et il regarde d’autre part de l’eve, si voit I. petit
chastel molt bien seant, clos de mur bateillié tot entor
a la roonde. ll regarde grant piece le chastel
dont la façons li plest molt a regarder, puis s’en torne
contreval la riviere por savoir s’il i peust trover ne
pont ne gué, mais il n’en trueve point et quant il voit
qu’il n’i passera, si ne set que fere, que retorner ne
voldroit il mie.
 Atant voit issir del chastel une damoisele qui
ert tote nue en sa chemise, si le menoient troi vilain
molt vilainement a et tenoit chescuns une hache en sa
main; et ele crioit quanque ele pooit crier por els qui
li faisoient tel honte et tel laidure qu’il la venoient
batant tot contreval la riviere. Et quant la damoisele
vit le chevalier de l’autre part de ! l’eve, si commence
a crier: « Ha, gentilz chevaliers, secorés ceste damoisele que cist ribaut vuelent ocirre. Ha, frans hom, ne
m’i laissiés morir, se vos onques eustes pitié de nule
gentil damoisele !»
 Quant Boors ot ce qu’ele li prie si pitousement
qu'il la secore, si ne set que fere, kar volentiers li
aidast s’il peust; mais il voit l’eve noire et parfonde
et si perilluse qu’il cuide bien noier, s’il se met dedens;
et d'autre part il voit cele qui si durement crie merci;
si l'em prent tels pitiés qu’il en laisse totes poors et
fet le signe de la crois en mi son vis, puis enbrace
l’escu et broche le cheval des esperons et se fiert en
l’eve. Et li chevals fu fors, si commence a noer si tost
com il ot terre perdue, si l’enporte d’autre part de la
rive a quelque paine, mais ançois ot beu de l’eve li
uns et li autre, et se li chevals ne fust si buens, noié
fuissent ambedui, kar li chevaliers estoit pesans por
les armes qu’il avoit vestues.
 Quant il fu de l’autre part de l’eve, si ne descendi pas, ains cort vers cels qui la damoisele tenoient
et fiert si le premier qu’il aconsieut qu’il li met le glaive
par mi le cors, si l’abat a terre, et li autre s’enfuient
erraument por ce que desarmé estoient. Et la damoisele
qui delivree se voit se met a genols devant Boort et
dist: « Ha, gentils chevaliers, de Dieu soiés vos
beneois, quant vos m’avés de mort rescosse, et aorés
en soit Diex, quant il ceste part vos amena, kar cist
gloton m’euissent ja morte. — Damoisele, fet il, por
quoi ? — Sire fet ele, jel vos dirai bien, mais que vos
m’aiés mise a sauveté. — Coment ? fet il. Avés vos
dont garde ? — Certes, fet ele, ja asseur ne seraî fant
com je sache laiens le seignor del chastel, kar c’est
li plus fel chevaliers del monde et li plus traîtres. »
 A ces paroles voient issir I. chevalier del chastel
et la ou il vit Boort, si li escrie : « Laissiés, dans chevaliers, la damoisele que vos n’enmenrois mie! Par mon chief, mar le rescosistes!» Si li cort quanqu’il
puet le glaive alongié; et Boors retrait son glaîve a
lui del cors a celui qu’il avoit ocis; si laisse le cheval
corre et le fiert si tres durement qu’il l’abat a terre si
estordi qu’il n’a pooir de relever, ains gist pasmés, kar
il chai si felenessement qu’a poi que la canole del col
n'avoit brisee. Et Boors li vet a cheval par desus le
cors tant que tot le debrise. Et lors est la damoisele
si liee qu’ele ne puet plus et dist a Boort : « Sire,
nos n’avons mes garde, kar je ne cuit qu’il eust plus
de chevaliers çaiens que cestui; si vos dirai ore seurement ce que vos me demandastes n’a encor gaires.
— Dites, fet il.
 — Sire, fet ele, entre moi et I. chevalier qui mes
amis estoit chevalchions hui matin par mi cest chastel
et quant li freres a celui que vos avés abatu me vit,
si me volt a force prendre, kar il m’avoit molt longuement amee; si me prist al frain et m’en volt mener a
force, mes mes amis se combati a lui tant qu’il l’ocist.
Et quant cist que vos veez ci ore vit son frere mort,
si fist mon ami prendre a force de vilains et de gens
et l’ocist en venjance de son frere. Mais de moi, por
cui Ses freres avoit esté ocis, dist il qu’il se vengeroit
sans main metre; si me fist prendre a ces ribaus que
vos veistes et lor commanda qu’il me noiaissent, « kar
par armes, dist il, ne vueil je mie qu’ele muire » ; si
m'enmenoient, si com vos veistes, morir quant vos me
venistes secorre par la volenté de Dieu et par la vostre.
 Or vos ai conté mon errement ; si voldroie des
Ore mes, se vostre plaisirs estoit, que vos me menissois
a salveté en un mien chastel qui est ci pres. — Volentiers », fet il. Si le prent par les bras et le monte par
devant lui sor le col de son cheval, si a geté son
escu derieres  son dos, si s’en vet cele part ou
la damoisele li enseigne tant que ce vint aprés midi
qu’il voient en un tertre I. bel a chastel, et lors ataignent Il. escuiers qui issoient d’un bossel et aportoit
chescuns venoisons trosee detriers soi.
 Quant il virent la damoisele, si descendent a pié
et li font grant joie com a celi qui lor dame estoit
mais molt se merveillent de ce qu’il la virent plorer:
si li enquierent que ele a. Et ele lor dit comment ses
amis avoit esté ocis, « et je meismes euisse esté morte.
se ne fust cis frans chevaliers qui par sa debonaireté
me resqueust et se mist em peril de mort por ma vie
sauver. » Et lors conseille a l’un de ses escuierset
cil se destrosse maintenant de sa venoison, si la baille
a son compaignon por porter, si s’en vet vers le chastel
quanqu’il puet traire del roncin. Et Boors demande a
la damoisele comment li chastials a non ou ses amis
a esté ocis. « Sire, fet ele, il a non Galedon et l’eve
par ou vos passastes a non Galede. »
 Ensi parolent tant qu’il sont venu jusqu’al chastel, si le voit Boors bien seant et fort. Et quant il
montent ! le tertre, si voient de laiens issir dames et
damoiseles a grant plenté dont les unes karolent et les
autres dancent et les autres joent de divers geus; si
estoient acesmees et vestues richement et avec venoient
chevaliers jusqu’a X. qui molt faisoient grant joie;
et quant il voient Boort, si crient tuit encontre lui:
« Bien viengniés, sire, qui nostre dame avez delivres
de mort et rescosse des mains a ses enemis !» Et lors
font descendre lor dame et lui avec : si ne vos porroit
nus conter la joie qui li fu fete.
 A tel joie et a tel feste enmainent Boort jusqu’al
palés del chastel, si le font desarmer, ou il volsist ou
non, et il le fist a envis, kar il n’estoit encore mie tens
de herbergier. Ensi remist Boors laiens, si li firent
grant joie li un et li autre  Et quant il orent mengié.
a damoisele demande a Boort comment il avoit non ét
¡l dist qu’il avoit non Boors li Essilliés. « Et vos, fet il.
damoisele, quels est li vostre nons ? — Sire, fet ele.
je ai non Blevine de Glocedun, issi a non cist chastials
ou nos somes. »
 A ces paroles qu’il disoient, es vos I escuier
qui laiens entre, si s’agenoille devant la damoisele.
« Dame, fet il, la damoisele de Honguefort vostre cosine
vos salue et vos mande qu’ele vient herbergier o vos. »
Et quant cele l’entent, si saut sus si liee et si joiose
que nule plus et demande al vaslet ou ele est. « Dame.
fet il, a mains de demie lieue pres de ci. » Et ele fet
maintenant sa sele metre et dist qu’ele ira encontre li;
si monte et maine o li. VI. chevaliers et Illl. en laisse
por fere compaignie a Boort ; si se part atant de laiens.
Mes Boors qui les noveles a of̈es de cele de Honguefort
si ne set que fere, kar se il remaint laiens, ne puet
estre que l’en nel conoisse et ce ne voldroit il por rien:
si pense longuement a ceste chose.
 Quant il ot une piece pensé, si se drece en estant
et demande ses armes tost et isnel. « Sire, font cil qui
avec lui estoient, qu’en volés vos fere ? — Je me vueil.
fet il, un poi aler esbatre jusqu’a cel boschel, si revendrai orendroit. » Cil n’osent son commandement refuser.
si aportent ses armes et il les prent. Et quant il est
armés, si monte en son cheval a, si se part de laiens
par une posterne par devers le boschel », ne ne velt
que nus li face compaignie.  Et quant il est l. poi
eslongiés del chastel, si torne a destre vers une forest
qu’il voit haute et espesse et s’en vet al ferir des
esperons; si se fiert en la forest et eirre tant qu’il li
anuite ; et lors escote, si ot une cloche soner et il sot
bien tantost que c’estoit hermitages: si s’en torne cele
part et descent a l’uis, si apele et li hermites li oevre
son huis, si a le reçoit a bele chiere et le desarme il
meismes, puis vet cueillir  de l’erbe al cheval et
por fere lit al chevalier.
 Ensi est Boors remés chiés l’ermite, et la damoisele de Glocedun chevalcha tant a qu’ele encontra cele
de Honguefort; si s’entresaluent, mais molt se merveille
cele de Glocedun, quant ele voit sa cosine si atornee
et tote sa maisnie: si li demande l’acheison et cele li
conte de chief en chief et dist que jamés ne finera
d’errer jusqu’el ait le chevalier trové, « et bien sachiés,
fet ele, bele cosine, que c’est li plus bials chevaliers et
li mieldres que je onques mes veisse, et si est encore
jovenes enfés; si ai tel duel, quant il me membre de
la vilenie
