 Uis qe nous auõs enseigne alaided̃ dieu enla primiere partie d̃ ce uure q̃les Rois ⁊ les prĩces sont beneuurez qãt il aimẽt dieu. ⁊ pour lamoͬrd̃dieu. sicome bons serganz ⁊ leausil tendent agouu̾nez sagem̃t le pueple selonc loy ⁊ raison. Nous dirons qeles u̾tuz les Rois ales prĩceᷤᷤdouuẽt auoir. Et porce q̃ les u̾tuc: font laimue perfaite. ¶Il conuẽt. pͥmieremẽ sauoir qantes puissãces lame.a. q es q̃les les u̾tu d̃bounes euures doiuent estre. ⁊ ap̃s nous dirons cõmẽt ⟦len⟧ len doit deuu̾it lesu̾ruz de bounes euures ⁊ qñtes il en soit. ⟦Et⟧ Et ap̃s nous. dirons de chascune q̃le.ẽ. Et comẽt les Rois ⁊li prĩce doiuẽt auoir teles u̾tu. ⁊ dirõsles qeles sũt plus principaus des autres. ¶Dont len doit sauoir qe la uinc.a.iii. maineres d̾ poissance. Leᷤunes sũt natureles si come lau̾tu q̃acroist. ⁊ la u̾tu qiengendre. ¶Lesautres puissances d̾ lame sũt conuissans si come laueue. ¶Le goust⁊ latochemãt ales autres sens del home. ¶Une autre poissãce d̾ laume. Si ẽ qen apelle lentendim̃t. ¶Les autres possances d̾lame sõt. dites poissances qi d̾sirẽt. Dont lunssi est nomee uolente qi est desir delentendimẽt. ⁊ lautͣeͣ.ẽ. dite desir.v.sens delhome. ¶Et poons ꝓuer pai.iii.raisons q̃ les uertus d̾ bounes euures qe nous aqerons per acostomãces d̾biẽ faire ne sont pas es poissãces d̾ lame natureles ne es.v. sens del home. ¶Lapͣmiere raisõ si . ẽ. qar pour les u̾tuz des bounes euuͬeᷤlendoit loer lome quãt ille sa ⁊ blaumez quant il .a. le contraire. ¶Mes. por bien norir. ne por biẽ estre acreu.ne porbiẽ ueoir. ne por biẽ sentir nul ne doit est̾e̾ pͥncipaum̃t ne blaumesne loeᷤ. sil nest auis q̃ par trop bouire⁊ trop mengier il .a. aqis maladie parqoi teles u̾tuz sunt enpeschees en leureuures. ¶Dont en celes puissances len ne doit pas metre les u̾tuz d̾ bounes cuures sont chose selonc. raison qͥ doiuent estre es/ poissances d̾lameqͥ obeissẽt araison. ¶Mes les poissãces natureles. ne le .v. sens d̾ lame no beissent mie araison. Qar cler ueoir oyr mauuasemẽt ueoir nest pas prĩcipaumẽt en la poere de home. ¶Qar se lihons amengie ⁊ ne uousist pas esteͬ ne acreu si le norrim̃t.⁊ araistroiẽt lesu̾tu qi.ẽ. en lui sũt. ¶Dout en ces ⁊poissances lenne doit pas metͬe les uertuz d̾bounes euures. ¶La tierce Raison si est qar les poissances natureles qles .v. sens d̾lome sõt encline ⁊ soufissam̃t par leur nature a fere ⁊leur euures: Ne par els. nous ne somes ne bons ne mauues. Mes les uertus des bounes euures enclinẽt les poissances de lame ou elles sontabiẽ ⁊ faire. ⁊ les uices les enclinẽt. amal faire. ¶Dont les uertuz d̾bounes euures ne douuent pas estrezespoisances d̾ lame natureles ni es.v. sens de lome qi par leur nature ⁊ sunt encline suffissament afaire leur euures: Ce secũt chap̃. d̾lasecũte paͬtie.dũprimier liure. enseigne com̃t les uͥtuz des bonnes euures sũt diuissces⁊com̃t eles sũt ou desir ⁊ en lentendim̃t del homouis qe nous auons moustre qelesutus des bounes : eures ne sũt pas. es poisances del home natureles mesu. sens del home. ¶Nous dirons qeii. maineres d̾ uertus sunt les unes⁊qitendent prĩcipaum̃t aconoissanced̾ uerite. Si come la scienec des natures ⁊ astrononue. ⁊ les autoͣs sciences. ¶Les autres uertus sunt per quous feissons bounes euures. lles acquirrons par acustumance d̾ bien faire. ⁊ sũt audsir d̾l home. Si come iustice. atenprance force ⁊ d̾ bonerite ⁊les autres des q̃les nous dirons ci apres. Et leirons les u̾tus qͥrendẽt prĩcipaum̃t aconoissance. d̾ uerite ⁊ dirons ⁊ des u̾tus per qinous faissons bouneᷤ euures. Qar nous entendons prĩcipaum̃t par ceste science q̃ nous soios bons. Et dirons q̃ porce qe le desir del home obeist araison ciles uertud̾ bounes eiuires sũt chose selonc raison. eles sũt el entenduñt d̾l homei endesir. ¶Mes nous d̾uõs sauoir. q̃ d̾sir nest autre chose q̃ une enclinãce abiẽ auoir ou amal fair qi uient d̾ce q̃ lome conoist biẽ ⁊ mal. ⁊ poͣrce q̃ li hons. a .ii. conoissances. ¶Lune si est conoissance d̾lentẽdim̃t. ¶Lautre si .ẽ. conoissãce. d̾ .u. sẽs.Il.a. en soi .ii. d̾sir. ¶Qar qñt lentẽduñt conoist aucũ biẽ ou aucũmal il d̾sire aporsiure le biẽ ⁊ a fuir le mal.⁊⁊ tel d̾sir on apelle uolũte. Et qnͣt par le .u. sens q̃ il. a couoist aucũbiẽ singuler o aucũmal lome le d̾sire et sencline aporsiure le biẽ. ⁊ fuir lemal ⁊ tel d̾sir on apele d̾sir d̾.u. sẽs d̾lome. Et .ẽ. asauoir qe lid̾sir qc li hons. a. per la per la conoissance d̾ ses sẽs. ẽ. duuisse en .ii. deũrs. Qar tout ausi come nous ueons q̃ nature doune.ii. poissan ces afeu sicõme chaleui. ⁊ legirece le feu puisse aler en son proprie leu naturel qi.ẽ. lasus u̾s la lune. ⁊per iar chaleur. qil .a. il peust cõtrester as ⁊chouse q̃ poissent enpesch son d̾lit ⁊en son propric leu naturel ⁊ ensi estil d̾ autres elemẽs. ¶Tout ausi d̾ũoᷤ nous dire qil.ẽ. en nature d̾ beste. ⁊¶Qar pius q̃ nature d̾ beste. ẽ plus ⁊franche ⁊ plus noble q̃ nature d̾ lenĩez. Et nature donna as alamenz .ii. poissances. porce q̃ par lune les homes autres bestes peussẽt tendre achose ꝯuenable ⁊ auoir leur poopre d̾lit¶Et celle poissãce si .ẽ. appellee desir d̾ biẽ d̾litable. ¶Et par lautre poissãce il poissent cõtrester qi son d̾lit poissent enpescher. ⁊ celle poissance on apelle d̾sir. d̾ cõtrester. ace q̃ son ꝓpredelit peust enpeschier. ¶Dont nous poons dire q̃ des u̾tu d̾ bounes ⁊euures. sagece. si.ẽ. en leutendimẽt. Iustice. ẽ en la uolũte. ¶Force d̾ corage.ẽ. aud̾sir d̾ ꝯtrester ace q̃enpeschele propre d̾lit d̾ lome. ¶Atẽplancesi .ẽ. au d̾sir. dauoir d̾lit: