puis dit , 
dont plusors ont envie : filloeil dit il , jhesu te b beneïe ! 
Or as mahom et ta loi degrepie , 
si crois en dieu le fix sainte marie , Jhesu de gloire croiras mes an aïe . ber , 
pren ma fille belissant l' echevie : 
por li avrez mout riche manantie : sires serez de tote lanbardie .
Otinel l' entent , vers la terre se plie . sire , dit il , 
ce ne refuse je mie 
se la pucelle me veut , je bien l' otriee . dit belissant : 
ge m' en tien a garnie de tel mari 
doi je bien estre lie . 
jamés m' amor n' ert de vus eslongnie . dit Otinel : 
par foi , je vos afie , 
por vostre amor feraie chevalerie desus paien , la pugent haïe , au branc d' acier , par devant atilie . droiz emperere , je vos lais en balie la vostre file 
qui a ma druerie , 
Tant que vendrons plains de lombardie . les nosces erent es prez souz atylie , 
quant j avrai mort l' empereor garsilie . ens
ou palés 
s' en est li rois entrez ; son grant barnage est avec lui alez . le megier est tot prest
et conreaez : 
Cil le mengierent 
a qui il fu donnez . aprés mengier 
si est checuns levez , li rois meïsme est en sa chebre alez . dormir se vont , sil ont les huis fremez jusqu au matin 
que le jor paru cler . li rois se leve , 
s' a sé homes mandez