avere trovato». Si gli conta tutta sua aventura
si come el libro l’à trattato qua adietro, tanto che conosce bene
che ciò est elli quelli cui ella chiede, ma per lo cruccio ch’egli
à della morte del siniscalco non si vuole fare cognoscere, anzi le
risponde: 'Certo, damigella, il cavaliere che porta lo scudo
bianco non ne so io nulla. —A nome di Dio, dis’ella, ciò pesa a
mes. E non tenne più a-llei parole, anzi si parti si tosto
come l’à comandata a dDio e cavalca tanto in tale maniera infino qua a terza, tanto che viene a l’uscita della foresta.  Ed e
torna a destra inverso uno camino vecchio e antico, si non
dimora guari che viene a una acqua lata e perfonda, ma e' non
vi truova né ponte né guado né passaggio nullo. Ed elli isguarda d’altra parte dell’acqua, si vide uno piccolo castello molto
ben sedente, chiuso d’uno muro battagliato tutto intorno alla
ritonda. eElli riguarda gran peza il castello, donde la fazion gli
piace molto al riguardare, poscia ritorna tutto contravalle la
riviera per sapere se potrebbe trovare né ponte né guado, ma e
non ve ne truova punto, e quand’e vede che non potrà passare,
si non sa che fare, ché ritornare non vorebbe elli mica. ?Atanto vide uscire una damigella del castello ch’era tutta ignuda in sua camicia solamente, si-lla menavano iiii. rubaldi molto
villanamente e tenieno ciascuno una acciaia in sua mano. Ed
ella grida quanto ch’ella può gridare per coloro che-lle facieno
cotale onta e tal ladiura, ch’elli la menavano battendo tutto contravalle la riviera.  E quando la damigella vide lo cavaliere dall’altra parte dell’acqua, si gli comincia a gridare:  Hal, gentile
huomo, soccorete questa damigella che questi rubaldi vogliono uccidere! Hal, franco cavaliere, non mi lasciate uccidere, se voi
unque aveste piatà di nulla gentile damigella». “Quando
Boordo ode colei che l priega si piatosamente che-lla soccorra,
si non sa che fare, ché volentieri l’andasse ad atare se potesse, ma
e  vede l’acqua nera e profonda e perigliosa che crede bene
morire s’elli si mette di dentro; e d’altra parte e  vede colei che
si duramente gli grida mercé, si ne gli prende tale piatà che ne
lascia tutte paure e si fa el segno della santa croce nel miluogo
del suo viso, poscia imbraccia lo scudo e broca il cavallo degli
sproni, si fiede nell’acqua isnellamente.  El cavallo fu forte,
incominciò a notare si tosto com'elli ebbe terra perduta, si ne l
portò d’altra parte della riva a qualche pena,  'ma inanzi furono
amenduni tutti molli, e se l cavallo non fosse stato si forte, anegati fossono amenduni, ché l cavaliere era pesante per l’arme
ch’elli avea vestite. Quand’e  fu da l’altra parte dell’acqua,
si non discende passo, anzi muove il cavallo inverso di coloro
che lla T tenieno e fiede si il primaio ch’elli agiugne che gli
mette la lancia per me' il corpo, si-llo abatte a terra, e gli altri se
ne fugono tosto per ciò che disarmati erano. E la damigella,
che si vide dilivera, si mette a ginocchia davanti Boordo:  Hal,
gentile cavaliere, diss’ella, da Dio siate vo' benedetto quando vo
m’avete di morte riscossa, e adorato ne sia lddio quand’elli in
queste parti vo menò, ché questi guiglioni m’avessono già
morta, se vo' non foste. — Damigella, disse Boordo, perché? -Il
vo dirò, diss’ella, bene, ma' che vo' m’abiate messa a salvamento. — Come, disse elli, avete vo' dunque guardia? - Certo, sire,
diss'ella, già sicura non sarò tanto com’io sappia là entro il
signore del castello, ché ciò è il più fiero cavaliere del mondo e
I più traditore». A queste parole vidono uscire un cavaliere del castello, e là ov’egli vide Boordo si-llo isgrida: «Danzi
cavaliere, lasciate la damigella, ché vonon la menere mica, e per
mio capo male la riscoteste!».  Si gli corre suso quanto ch’elli
puote, la lancia islungata, e Boordo il fiede si duramente in suo
venire che llo scudo né llo asbergo no-llo guerentisce che non
gli metta per me' il corpo e ferro e fusto, e que' cade a terra
tutto isteso che più nonn-à mestier di medico. E quando que
del castello vidono insi lor cavaliere abatuto, si ve ne rimandarono immantanente uno altro per quello vendicare, che disse a
Boordo che ssi guardi da- llui, ch’elli il disfida, ed e' dice che
disfida lui. PAllora trae la lancia del corpo a colui ch’elli avea
morto, si lascia il cavallo andare e l fiede si duramente ch’elli
Il’labatte a terra si stordito che non à podere di sé rilevare, anzi
giace ispasimato, ché fu caduto si fellonosamente che a poco
che non si ruppe il collo, e Boordo gli va cavalcando per di suso
il corpo tanto che di tutto il dibriscia.  Allora est la damigella
si lieta ch’ella non può più, e disse a Boordo:  Sire, non no abiamo oggimai guardia, ch’io non credo mica ch’egli abbia là entro
più cavalieri che questi, si vi dirò ora sicuramente ciò che voi
mi domandaste. — Dite, diss’elli. — laPer fé, diss’ella, intra me
e uno cavaliere che mio amico era cavalcamo oggi mattinetto
per me questo ricetto, e quando il fratello di colui che voi avete
ora abatuto mi vide, si mi volle a forza prendere, ché m’avea
lungamente amato; simmi prese al freno e mi volle menare a
forza, ma mio amico si combatté tanto a-llui che-ll’ucise.  ME
quando questo che voi avete qui ora abatuto vide suo fratello
morto, si fece mio amico prendere a forza di villani e di genti,
e l’uccise in vendicanza di suo fratello. Ma di me, per cui suo
fratello avea stato morto, diss’elli che-ssi vendicherebbe sanza in
me mettere mano, si mi fece prendere a nfino a tre l rubaldi
che vo' vedeste e loro comandò che m’anegassono,  ché per
mano di persona, diss’elli, non voglio ch’ella muoia». i-mmi
menavano, insi come vo vedeste, per fare morire, quando vo mi
veniste a soccorrere per la volontà di Dio e della vostra.
Or vo ho contato tutta mia ventura, si vo vorre' da
oggimai, se vostro piacere fosse, pregare che vo' mi conduceste
a salvamento in uno mio castello ch’è qui presso. — Volentier.
disse elli».  Si-lla prende per lo braccio e la monta davanti a sé
sopra il corpo di suo cavallo, si getta suo scudo di dietro suo
dosso, si se ne va in quelle parti ove la damigella gli 'nsegna,
tanto che ciò venne apresso di mezodi che vegono davanti loro,
in uno poggio, uno castello molto bello.  Allora agiungono due
scudieri che uscivano d’uno boschello e aportavano amenduni
cacciagione torsata di dietro a llui.  E quand’e' vidono la
damigella, si discenderono immantanente a ppiè e gli fanno
grande gioia come a colei che loro dama era, ma molto si maravigliarono di ciò che lla vidono impiagnendo.  Si-lla inchiesono ch’ell’avea, ed ella lor disse come suo amico era stato ucciso, «ed io medesima, diss’ella, fosse stata morta, se non fosse questo franco cavaliere che per sua dibonarità mi riscosse, si si misse
in periglio di morte per mia vita salvare».  Allor si consiglia con
l’uno, e quelli iscioglie immantanente sua cacciagione e la dona
a suo compagnone per portarnela, si se ne va inverso il castello
quanto che può trarre del ronzino. eE Boordo domanda alla
damigella come il castello à nome ove suo amico avea stato
morto. «Sire, disse ella, egli à nome Badelon, e l’acqua per dove
passaste Galede». aln parlando vanno tanto che sono venuti insino qua al castello, si 'l vide Boordo molto forte e molto
ben sedente.  E quand’e' mosntavano il poggio, si ne vidono
uscire dame e damigelle a gran quantità, donde l’une ballavano
e l’altre giucavano di diversi giuochi, si erano tutte acconce e
vestite riccamente; Se con esso loro venieno cavalieri insino a
cinque che molto feciono gran gioia quand'e' vidono Boordo. vengono tutti incontro a-llui e gli dicono: Ben vegniate,
sire, che nostra dama avete dilivera di morte e riscossa delle
mani di suoi animicib. VAllora fanno discendere lor dama e lui
apresso, si non potrebbe mica l’uom contare la trasgran gioia
che gli fu fatta.
In tal gioia e in tale festa ne menarono Boordo insin
qua il mastro palagio del castello, si l fanno disarmare o volesse
O non, ed elli il fece ad invidia, ché nonn-era mica ancor tempo
d’albergare.  Insi rimase Boordo là entro, si gli feciono molto
gran gioia e l’uno e l’altro. eE quand’egli ebono mangiato a
gran festa, la damigella domandò Boordo com'egli avea nome,
ed e' le risponde ch’egli à nome Boordo il Diseritato.  E vo',
diss’elli alla damigella, com’è vostro nome? — Sire, diss’ella, i' ò
nome Blivina di Glocedin, e nsì à nome questo castello ove noi
siamo». A queste parole ch’elli dicieno, ed e' vidono venire uno scudieri che là entro venia, si s’aginocchia davanti la
damigella: «Dama, diss elli, mia dama la damigella di Unguelforte, vostra cugina, vo saluta e vo manda ch’ella viene ad albergare con esso voi». E quando quella lo ntende, si salta suso si lieta
e si gioliolsa che nulla più, e domanda al valletto ov'ella est.
«Dama, diss’elli, ella est a meza lega presso di qui». Ed ella fa
immantanente sua sella mettere e disse ch’ella andrà incontro
a llei, si monta e mena con lei v. cavalieri, e quatro cavalieri
d’agio lascia in compagnia di Boordo, si si parte atanto di là
entro. Ma Boordo, che lle novelle àe avute di quella d’Unguelforte, non sa che fare, ché se rimane là entro e' non può
essere ch’ella non lo cognosca: ciò non vorebbe elli per nulla
cosa, si pensa lungamente a questa cosa. eQuand’egli à gran
peza pensato, si si diriza in istanti e domanda sue armi tosto e
snello. VaSire, dissono coloro che con esso lui erano, che volete
voi fare? — l' mi voglio, diss’elli, andare a sbattere un poco in
quello boschetto, si ritornerò oraindiritto». E que' non osano
suo comandamento rifiutare, sì gli portano sue armi ed e' le
prende; e quand’egli è armato, e' monta in suo cavallo, si si parte
di là entro per la postierna diverso il boschello, né non vuole
che nullo gli faccia compagnia. quand’egli è un poco
islungato del castello, si torna a destra partita per diverso una
foresta ch’elli vide alta e spessa, si vi si mette al fedire delli sproni e si fiede nello spesso della foresta e va tanto ch’elli anottò.
AIlora ascolta, sì ode una campana sonare ed e'sa ben tantosto
che ciò è romitaggio: si ritorna in quelle parti e discende a l’uscio, si chiama e l romito gli apre l’uscelletto, si-llo riceve a bella
cera e l disarmò elli medesimo; poscia va a cogliere dell’erba al
cavallo lel per fare el letto del cavaliere. ilnsi rimase Boordo a casa il romito, e la damigella di
Locidin cavalca tanto ch’ella fu partita di suo castello ch’ella
trovò quella d’Unguelforte.  Si si trasalutano, ma molto si maraviglia quella di Glocedin quand’ella vide sua cugina si aconcia
e tutta sua masnada, si non si può tenere ch’ella non la domandi la cagione. E quella le conta di capo in capo e dice che giamai non finirà d’andare infino a tanto ch’ella abbia il cavaliere trovato, e ben sapiate, bella cugina, che ciò è il più bel cavaliere e l miglior ch’io unque vedessi, si è ancora giovane infante; sì ò tal duolo qualunche ora mi ricordo della villania
