 Di che noi auiamo mostrato che le iurtu delle buone huopre nõ sonnogia uelle potenge dellamina naturale ne negli .U. sensi delluomo. Noi diremo che .ii. maniere sono di uirtu. Luue chẽ tendono principalmente a cognoscença di uerita sichome la sciença di natura e astrononna e laltre sa¬ençe . ¶ Laltre iurtu sono ꝑloquali noi facciamo buone huopre. e si le acquis¬tiamo ꝑachoscumeçça di ben fare. esono nel desidero del huomo. si chome iusticia Temperança força e prudençia. e laltre delle quali nos diremo qui ap̃sso e ⟦lege⟧ ⟦reio⟧ lassaremo le uirtu che tendono principalmẽte a cognioscença. Et diremo delle uirtu ꝑle quali noi facciano buone huopre. ꝑo ch̃ nor attediamo principalmẽte ꝑquesta sciença che noi siamo buoni. Et diremo che imꝑo ch̃il desidero delluomo ubedissee aragion eleuirtu delle buone huoꝑe sono chose 10 suondo ragione elle sonno nello intellecto enel desidero delluomo¶Ma noi douemo sapere che desidero nõne altra chosa senone una mich mança ad auere bene/ o o a fuggire il male/ che uiene dicio che luomo cognosce bene e male ¶Imꝑo chluomo ã .ii. cognoscençe. Luna sie cogmoscengça dellontellecto. Laltre sie cognoscimento. delli.u. sensi. Eglia insc .ii. desideri ꝑo che qũdo lontellecto cogmoscie alchumo bene o alchumo male. Egli disidera a ꝑseghunitare il bene e afuiggire il male e tale desidero noi il chiamiamo uolonta. Et qũdo ⟦gliuenumt⟧ luomo ꝑli .u. sensi che eglia coginoscie alchuno bene singulare o alchuno male.Luomo desidera e suichina ꝑseguitar e afuggire ilmale Et tale desidero esi chiama desidero delli .u. sensi deluomo. ¶ Ete dasapere che li desideri che luomo a ꝑla cogmoscença di suoi sensi e diuisa iii.ii. desideri ꝑche tucto altresi chome nõi uedemo che natura dona al suocho.ii. potençie si chome chalore e ligiereçça ꝑcio che ꝑ legirereçça il fuocho possa andare in suo ꝓpio luogho naturale. chede la su uersa la luna Et ꝑlo chalore che egli a e ꝓuote contescare alle chose che possono impedireil suo deletto nel suo ꝓpio luogho naturale ¶ Echusi e ogłi deglialtri elmiẽti Tutto altersi douemo dire che eglie uella natura delle bestie/ che e pui francha e pui nobile che la natura degli Elimienti. Enatura dona agli Elimenti .ii. Potençie sichomie noi auemo detto. Diricto fu e ragione che natura donasse alle bestie .ii. potençe ¶Imꝑo ch ꝑ gliuomimi laltre bestre ꝑotessoro attendere achose che sosse conuenenole e auere lor ꝓpio diletto. Et quella potẽça sie chiamata desidero di bene dilectabile . Et ꝑ altre potẽge e potessoro contastare alle chose che illoro diletto potesse impedire. E tale potença sichiama desidero di contastarea q̃llo che il suo ꝓpio diletto possa impedire. Donde noi potemo dire che le uirtu delle buone huepre. Prudeça sie intendimẽto. Justicia e mella uolonta. Forteçça di corraggio e nel desidero del contastare a q̃lle chose che impedischono il ꝓpio diletto delluomo. Temperança sie ⟦uignod⟧ nel disidero dauere diletto.