Capͫ. . pͫ. quomodo potentiae anime diuidunt 
et uirtuͤᷤ in quibus potenciis habent esse. 
ostquam auxiliante deo compleuiuus primam partem huius primi libri in quo agitur de regimine sui ostendentes 
In quo reges et prinçipes suam felicitatem ponere debeant 
quare non decet eos 
suam felicitatem ponere in diuiciis 
nec in ciuili potentia. 
nec in aliquibus talibus 
sed omnibus hiis 
ut supra plenius probatur 
debent 
uti tanquam organis ad suum finem 
suam autem felicitatem ponere debent in actu prudencie 
prout talis actus est inperatus a caritate 
Nam tunc reges et principes habent suam felicitatem suo statui debitam et condignam quando instigante dei dilectionem 
secundum prudenciam regnatiuam gentem sibi commissam 
secundum legem et ronnem sancte 
et iuste regunt. 
et principaliter sibi ponenda est felicitas in ipso deo 
et ex cognitione 
et dilectione eius suum studium 
et suam uitam 
ad hoc debeant ordinare 
ut cognoscentes 
et diligentes deum tanquam ueri ministri eius populum 
sibi commissum dirigant 
secundum ordinem rationis. 
hiis igitur ita peractis 
et ⟦onino⟧ 
in quo regos debeant 
ponere suum finem 
secundum ordinem superius praetaxatum restat ostendere quibus uirtutibus reges pollere debeant 
in hac uita uirtutes enim sunt quidam ornatus 
et quedam anime perfectiones. Oportet igitur prius ostendere quot sunt potentiae anime 
et in quibus potentiis uirtutes habent esse : 
consequenter autem manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt distinguende. posea quot sunt numero 
et que illarum sunt principales. 
et que secundarie. Deinde singulariter que sit unaquem illarum uirtutum 
et quomodo decet reges et principes tales uirtutes habere. 
potentiae autem anime sic distingui possunt 
quare quedam sunt naturales 
quedam cognitiue sensitiue 
/quedam appetitiue 
et harum quedam apetitiue sensitiue 
et quedam intellectiue. 
Naturales potentiae sunt ille in quibus comunicamus 
cum uegetalibus 
et plantis 
ut potentia nutritiua augmentatiua. generatiua 
et talia que et ipsis arboͥbus competunt : 
potentiae uero cognitiue sensitiue suntuisus. gustus. tactus. et talia. in quibus comunicamus cum brutis : 
appetiue uero distinguntur. 
Nam quidem appetitus est in homine. 
in quo non comunicamus 
cum brutis 
ut appetitus sequens rationem. quidem uero inquo comunicamus cum eis. ut apetitus sequens sensum̃ 
qui potest nominari senssualitas. 
sequens autem intellectum nominatur uoluntas 
secundum quem modum loquendi bruta habent sensunalitatem et apetitum sensitiuum. 
sed non uoluntatem . i. apetitum intellectum. 
Uirtutes ergo de quibus loqui intendiuus 
qui sunt quidem habitus laudabiles autem erunt in potenciis naturalibus uel in ipsis sen¬sibus 
uel in appetitu intellectitiuo 
uel in ipso intellectu uel in hiis omnibus uel in aliquibus eorum debet. 
In potenciis autem naturalibus esse 
non possunt 
quod tripliciter patet . 
pro quia ex naturalibus ⟦⟧ 
nec laudamur nec uituperamur. 
nullus enim dicitur bonus homo ex eo quod habent bonam digestiam uel augmentatiuam. 
Secundo quare uirtus est aliquid 
secundum rationem quod prima probari . ii. eth. 
potentiae autem naturales 
secundum quod huius sunt rationi non obediunt. 
nam siue quis ratiocinetur siue uelit 
non propter hoc per se loquendo uariantur potentiae naturales in suis actibus 
sed senper 
secundum modo sibi possibilem 
et suas efficiunt actiones: 
Tertio in talibus potenciis non sunt habitus seu uirtutes. 
quare habitus sunt ad determinandum potentias 
ut bene uel male agant. 
ut per uiciosos habitus determinentur potentia ad agendum male. 
per uirtuosos 
ad agendum bene. Cum igitur natur sit determinata 
ad unum 
et naturales determinentur potentiae 
sufficienter 
ad agendum ex natura sua. 
secundum eas nec sumus uirtuosi nec uiciosi 
ut hic loquimur de uicio et uirtutem. 
/ 
Quare in eis huius uirtutes esse 
non possunt hiis et tribus rationibus per quas probatur uirtutes non esse in potenciis naturalibus 
probari 
potest eas non esse ⟦⟧ 
cognitione sensitiuam siue in potenciis sensitiuas. 
Nam sicut non laudamur 
nec uituperamur ex potenciis naturalibus sit nec ex sensibus. 
Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus homo ex eo quod acute uidet uel subtiliter audit. 
nisi forte hoc esset per accidens. 
ut si quis ex superflua comestione uel potacionem incurreret uel incurrisset ebtalmina occulorum 
ne bene uideret. 
uel debilitatenstomachi 
ne bene digereret. 
increparetur ille non quia male digerit uel 
quia non clare uidet 
quia non bene digerere per se loquedo non est in potestate hominis. sed increperetur ille ex nimio potu. 
uel ex superfluo cibo. 
Nam in potestate sua etiam ut posset uti cibo 
et potu moderate/ 
Secundo In sensibus non est ponenda uirtus moralis 
quia sicut potentiae naturales non obediunt rationi. quare. 
secundum rationis regulam nullus magis uel minus augetur uel digerit. 
sic nec sensus obediunt rationi. 
Non enim est potestate hominis uidere clarius uel minus clare. 
Quare si uirtus moralis est aliquid 
secundum rationem in sensibus poni non debet 
et Tertio quare sicut potentiae naturales sufficienter determinantur 
ad actiones suas per suam naturam sic et sensus. 
Nam sicut ignis tantum calefacit 
quam potest calefacere. 
propter quod quare determinatur in actione sua non laudatur nec uituperatur 
nec est in eo uirtus moralis. 
Sit 
quare potentia digestiua tam digerit 
quam digerere potest 
et occulus tam uidet 
quam uidere potest. 
In eis uirtus moralis esse non habet. 
Nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum. 
hec autem sufficienter determinantur ad actiones proprias per naturam 
non igitur indigetur uirtute morali 
Si igitur 
nec in potenciis naturalibus 
nec in sensibus est uirtus moralis cum praeter naturales potencias 
et sensus non sint nisi intellectus et appetitus intellectiuus 
et sensitiuus. 
oportet in talibus uirtutes morales esse.