Capłm. primum quomodo diuiduntur anime. 
et inquibus potenciis habent 
esse uirtutes Ostquam auxiliante. 
deo conpleuimus prim̃a partem huius primi libri in quo agitur de regimine sui ostendentes inquo reges 
et principes 
suam felicitatem pone debeant 
quia non decet eos suum finem ponere in diciis nec in ciuili potentia 
nec in aliquibus talibus 
sed in omnibus hiis 
ut supra plenius probabatur 
debent utitanquam organis 
ad felicitatem 
suam autem felicitatem ponere debent in actu prudencie 
prout talis actus est inperatus a caritate. 
Nam tunc reges habent felicitatem suo statu debitam 
et condignam quando instigante dei delicatione secundum prudenciam regnatiuam gentem sibi commissam 
secundum legem 
et rationem sancte 
et iuste regunt principalitergni regum felicitas ponenda est in ipso deo 
⁊ut cognitione 
et dilectione eius suum studium 
et suam uitam 
ad hoc ordinare debeant 
et cognoscentes 
et diligentes deum tanquam ueri ministri eius 
secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum. 
Hiis igitur ita peractis 
et ostenso in quo reges debeant 
ponere suum finem 
secundum ordinem superius praetexatum restat ostenderere quibus uirtutibus reges pollere debeant uirtutes autem sunt quidam ornatus 
⁊quedam perfectiones anime. 
oportet igitur prius ostendere quiuot sunt potentie anime 
et in quibus potenciis habent esse uirtutes consequenter autem manifestabitur 
quo uirtutes sunt disteingente postea uero ostendemus 
quot sunt numero huius uirtutes 
et que illarum sunt principales 
et que secundarie. 
deinde autem declarabitur singulariter que sit 
una quem illarum uirtutum 
et quomodo decet reges et principes tales uirtutes habere. potencie autem anime sic distingui possunt. quia quedam sunt naturale ᷤᷤ 
quedam cognitiue sensitiue quedam appetitiue 
et quedam intellectiue naturales potencie sunt ille et inquibus communicamus 
cum uegetabilibus 
et plantis 
ut potentia nutritiua augmentatiua generatiua 
et talia que ⁊̃ ipsis ardoribus conpetunt. Potentie uero cognitiue sensitiue sunt uisus gustus tactus 
et talia in quibus communicamus cum brutis appetitiue uero distinguntur. 
Nam quidam appetitus est in homine in quo non communicat cum brutis. 
ut appetitus sequens intellectum quidam uero inquo communicat 
cum eis 
ut appetitus sequens sensum. 
appetitus autem sequens sensum potest nominari sensualitas sequens intellectum nominent uoluntas 
secundum quem sensum modum loquendi bruta habent sensualitatem 
et appetitum sensitiuum 
sed non habent uoluntatem . i. appetitum intellectiuum. 
uirtutes ergo de quibus loqui intendimus que sunt quidam habitus laudabiles uel erunt in potenciis naturalibus 
uel in ipsis sensibus 
uel in appetitu sensitiuo uel in appetitu intellectiuo uel in ipso intellectu uel in hiis omnibus uel in aliquibus horum. 
In potenciis 
aut naturalibus esse non possunt quod tripliciter patet. 
primo quia ex naturalibus nec laudamur 
nec uituperamur. Nullus . n. dr bonus homo ex eo quod habeat bonam digestiua uel bonam augmentatiuam. 
Secundo in talibus non habent esse huius uirtutos. 
quia uirtus est aliquid 
secundum rationem 
ut potest probari secundo ethicorum. potentiae autem naturales 
secundum quod huius sunt rationi non obediunt. 
Nam siue quis ratiocinetur siue uelit 
non propter hoc per se loquendo potentiae naturales uariantur in actibus suis sed semper 
secundum modum sibi possibile suas actiones efficiunt Tercio in talibus potenciis 
non sunt habitus 
et uirtutes 
quia hintus sunt ad determinandum potencias 
ut bene uel male agant 
ut per habitus uitiosos determinetur potencia ad agnondum male. 
per uirtuosos 
ad agendum bene 
cum igitur natura sit determinata 
ad unum 
et potentiae naturales sufficienter determinentur 
ad agendum 
ex natura sua 
secundum eas nec sumus uitiosi nec uirtuosi 
ut hoc de uitio 
et uirtute loqumur 
quare in eis huius uirtutes esse non possunt. 
Hiis igitur tribus rationibus 
per quas probatum est huius uirtutes non esse in potenciis nalibus probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siuein potenciis sensitiuis. 
Nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potenciis naturalibus. 
sic non laudamur 
nec uituperamur ex sensibus. 
Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus homo ex eo quod bene digerit 
uel bene crescit. 
sic non laudatur ex eo quod acute uidet subtiliter audit nisi forte hoc esset 
per accidens 
uel 
si quis ex superflua commestione uel ex nimia potatione incurrisset obtalimam oclorum 
ne bene uideret uel debilitatem stomachi 
ne bene digereret increparetur ille non quia male digerit uel quia non clare uidet 
et bene digerere 
per se loquendo non est in potestate hominis. 
Sed increparetur ex nimio potu. 
uel ex superfluocibo. 
Nam erat in potestate sua ut posset uti potu et cibo moderate secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis 
quia sit potentiae naturales 
non obediunt rationi. 
quia secundum regulam rationis nullus magis 
aut minus augetur uel magis aut minus digerit sic nec sensus obediunt rationi. Non . n. 
est in potestate hominis uidere clarius 
uel minus clare quar 
si uirtus moralis est aliquid 
secundum rationem huius uirtus 
in sensibus poni non debet Tercio in talibus non est moralis uirtus. 
quia sicut potentiae naturales sufficienter determinantur 
ad actiones suas per suam naturam sic et sensus. 
Nam sicut ignis tam calefacit 
quantum potest calefacere propter quod quia determinatus in actione sua nec laudatur 
nec uituperatur 
nec est in eo uirtus moralis sic quia potentia digestiua tam digerit 
quantum potest digerere 
et oculus tam uidet quantum potest uidere in eis uirtus moralis esse non potest. 
Nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum. 
hoc autem sufficienter determinatur 
ad actiones proprias per naturam. 
Non igitur indigent uirtute morali 
si igitur 
nec in potenciis naturalibus 
nec in sensibus est uirtus moralis 
cum preter po naturales 
et sensus non sit 
nisi intellectus 
et appetitus intellectiuus 
et sensitiuus 
oportet in talibus esse uirtutes morales