Capitulum primum quomodo diuiduntur potencie anime 
et in quibus potenciis habent esse uirtutes. . 
Ost quam auxiliante deo conpleiumus primam partem huius libri primi 
in quo agitur de regimine sui ostendentes 
in quo Reges et principes suam felicitatem ponere 
non debeant 
quia non decet 
eos suum finem ponere in diuiciis nec in ciuili potentia. 
Sed omnibus om̃ hiis 
ut supra plenius probatur debent 
uti tam quam organis ad felicitatem 
Suam autem felicitatem ponere debent 
in actu prudencie 
prout talis actus est inperatus a caritate 
Nam tunc reges habent felicitatem Suo statui Debitam et condignam 
quando instigante dei dilectione secundum ⟦⟧ prudenciam regnatiuam gentem dilecctionem sibi commissam 
secundum legem et rationem sancte et iuste regunt principaliter regum igitur fe⟦li⟧citas ponenda est 
in ipso deo et cognictione et Dilecctione eius suum studium 
et scilicet nam 
⟦Sibam⟧ ad hoc ordinare deseant 
ut cognoscentes et diligentes deum tanquam ueri ministri eius 
secundum ordinemrationis dirigant populum sibi commissum. 
Hiis igitur ita peractis et ostenso 
in quo reges ponere 
Debeant suum finem 
secundum ordinem superius praetactum. 
Restat ostendere quibus uirtutibus reges pollere debeant. 
uirtutes autem sunt quis ornatus 
et quedam perfecctiones anime. 
Oportet igitur ostendere 
quot sunt potentie anime. 
et in quibuus potenciis habent esse uirtutes. 
consequenter autem manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt distinguende. 
postea uero onondemus 
quot supra numero huius uirtutes. 
et quae illarum sunt principales. 
et que secundarie. 
Deinde declarabitur autem singulariter 
que sit unaqueque illarum uͥtutum. 
et quomodo decet reges 
et principes tales uirtutes habere. 
potentiae autem anime 
sic distingui possunt 
quia quedam sunt naturules 
quedam cognitiue Sensitiue. 
quedam appetitiue. 
et quedam intellectiue. 
naturales potentiae sunt ille 
in quibus communicamus 
cum uetegetabilibus et plantis 
ut poͣnitritiua augmentatiua generatiua 
et talia que ⁊̃ ipsis arboribus conpetunt. 
potentiae uero conitiue senfitiue sunt uisus gus¬. 
tus et tactus et talia in quibus comunicamus cum brutis. 
appetiue Distinguntur ⟦ders⟧ 
nam quid appetitus est in nomine 
in quo non comunicat cum brutis. 
ut appetitus seqnens intellectum. 
quiduero in quo comunicat cum eis 
ut appetitus Sequens sensum potest nominari Sensualitas. 
Sequens intellectum potest 
nominari⟦qua⟧ uoluntas 
secundum quen modus loquen di bruta habent sensualitatem et appetitum sensitiuum 
Sed non habent uoluntatem. 
i appetitum intellectium. 
uirtutes ergo de quibus loqui intendimus 
que supra quid habitus laudabiles uel erunt in potenciis naturalibus uel in ipsis sensibus uel in appetu intellectiuo uelis in ipso inteͧ uel in hiis omnibus uel in aliquibus hom̃ in potentiis autem naturalibus esse non possunt 
quod tripliciter patet 
primo quia ex naturalibus nec laudamur nec uituperamur nec n Dr̃ bonus homo 
ex eo quod habent hans bonam digestiuam. 
Secundo in talibus nonhabent esse huius uirtutes 
quia uirtus est aliquid 
secundum rationem 
ut potest probari. 2ͦ ethicorum potentiae autem naturales 
secundum quod huius sunt rationi nonobediunt 
nam siue quis ratiocinetur siue uelit nunt 
propter hoc per se loquendo potentiae naturales 
uariantur in actibus suis 
sed semper secundum mod̃ sibi possibilie Suas acctiones efficiunt 
Tertio in talibus non sunt habitus et uirtutes. 
quia habitus sunt as Determinandum potentias 
ut bene uel male agant 
per habitus uiciosos determinatur potenͣ ad agendum male. 
per uirtuosos ad agendum bene. 
Cum igitur determinata sit nulla ad unum et potentiae natules sufficienter 
Determinetur ad agendum ex natura sua 
secundum eas nec sumus uiciosi nec uirtuosi 
ut hic De uicoso et uirtute loquimur 
quia in eis huius uirtutes esse non possunt 
hiis igitur tribus rationibus per quͣs proͣtum est uirtutes non esse in potenciis naturalibus proͣri 
potest eas non esse in cognictione sensitiua siue in potenciis sensitiuis. 
nam sic non laudamur 
nec uituperamur ex potenciis naturalibus 
sic non landamur 
nec uituperamur ex sensibus. 
nam Sicut missus laudatur 
tanqam bonus homo 
ex eo quod bene digerit uel bene crescit 
sic nec laudatur 
ex eo quod acute uidet uel Subtiliter audit 
nisi forte hoc esset per accidens uel 
si quis ex superflua commestione uel 
ex nimia potactione incurrisset obtalimam oculorum ne bene uideret uel Debilitatem stomachi 
ut ne bene digeret increparetur 
ex nimio potu uel ex superfluo cibo 
nam erat in pointate. 
sua ut posset uti potu et cibo moderate. 
secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis 
quia sicut potentiae naturales 
non obediunt rationem 
quia secundum regulam rationis nullus magis uel minus augetur uel maius 
et minus dgitur 
dic nec sensus obediunt rationi. 
uero. n. est in pointate hominis uidere clarius uel minus clare. 
quare si uirtus moralis est aliquid 
secundum rationem huius uirtus in sensibus poni non debet Tercio in talibus non est moralis uirtus 
quia Sicut potencie naturales sufficienter determinatur 
ad acctiones suas per suamnaturam sic et sensus 
nam sicut ignis tam calefacit 
quantum potest calefacere prop̃ 
quod q determinatur 
in acctione sua nec laudatur nec uituperatur nec est in eo uirtus moralis 
sic quia potentia digestiua tantum digerit 
quantum potest digere 
et occulus tam uidet 
quantum potest 
uidere in eis uirtus moralis esse non potest 
nisi per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum 
hoc autem sufficienter determinatur 
ad actiones propriam per naturam 
non igitur indigent uirtute morali 
Si igitur nec in potenciis naturalibus nec in sensibus est uirtus moralis cum praetͬ potentias naturales et sensus non sit 
nisi intellectus ⁊ appetitus intellectiuus et senstiuus oportet in talibus esse uirtutes morales. et c̾