Pres que par laide de dieu auons acompli la premiere partie de ce liure 
ou quel traicte du regime de soy mesmeᷤ demonstrans 
en quoy les rois et princes doiuẽt mettreleur felicite 
car il ne doiuent pas mettre leur fin en richesses ne en ciuile puissance ne en autres telles choses. 
mais comme dauantest prouue plus plainemẽt ilz doiuẽt user de toutes ces choses 
aussi cõme des orgãnes ou instrumẽs a leur felicite acqueire 
mais doiuẽtmettre felicite ou fait de prudence cõmande de chante
car adoncq̃sont les roys felicite deue 
et condigne a leur estat 
quãt eulx emeuz de lamour de dieu gouuernẽt la gent a eulx cõmise selon prudẽce et selon la loy et raison saintemẽt et iustemẽt. 
doncques principalemẽt en dieu doit estre mise la felicite des roys et eulx meuz de la congnoissance et amour de dieu leur estude et leur uie doiuẽt ordõneza 
ce que en congnoissant et aymẽt dieu. 
aussi cõme ses uraiz mĩstresilz puissent gouuerner le peuple a eulx cõmis selon lordre de raison 
Ces choses doncques dauãt mises et monstre 
en quoy le roy doit mettre sa fin. 
Reste maintenãt demonstrez selon lordre dauãt notee 
quelles uertuz les roys doiuẽt auoir. 
Et pourtant que les uertuz sõtornemẽt et ꝑfection de lame 
il cõuient premieremnẽt demonstrez 
quãtes sont les puissances de lame 
et es quelles sont les uertuz. 
Et consequẽtemẽt sera declaire 
cõmẽt les uertuz sont distinguees ¶ 
Apres demonsteron 
quantes sont ces uertuz en nombre 
et les quelles sontprincipales 
et les quelles sont apres. finablemẽt sera declaux dunechime uẽrtuz singulieremẽt 
et cõment les roys et princes doiuẽt auoirtelles uertuz. 
Les puissances de lame peust ainsi estre distinguees 
carles unes sont natureles. les autres cognitiues ⁊ sencitiues. aulcunes appetitiues et les autres intellectiues. 
Les puissances naturelles sont celles 
qui sont cõmunes a nous et aux plantez uegetables 
cõe est la puissance neutritiue augmentatiue et cõuantiue les q̃lles cõpetent a nous et aussi aux arbres et aux herbes 
que on appelle plãtes uẽgetables. 
mais les puissances cognitiues sencitiues sont celles 
par quoy nous cognoisson les choses corporelles 
comme est la ueue legoust et le atouchement et telles choses 
les quelles sont cõmunes a nous et es bestes brutes ¶ 
Les puissances appetitiues sont partiz en deux. 
car en homme est ung appetit 
qui nest pas es bestes brutez cest la petit 
qui ensuit lentendement. 
Et homme ha ung aultre appetit 
qui est cõmun a lur 
et aussi es bestes cest la petit 
qui ensuit le sens corporel 
et peust estre nõme sensualite. 
Et lautre apetit 
qui ensuit lentendemẽta nom uolente. 
Eelon la quelle maniere de parler les bestes brutez ont sensualite et apetit sensitif. 
mais ilz nonst mye uolente 
qui est apetit intellectuel. 
Donc les uertuz 
dont nous entendon parler 
lesquelles sõt habiz louables 
ou ilz seront es puissances naturelles ou es puissãces sensitiues cogitiues ou en lapetit sensitif. ou en lapetit intellectif. ou en lentendement ou en toutes ces choses ou en aucunes delles. 
Maises puissances naturelles ne peust il estre 
cõment appert par trois risons. 
Car premierrmẽt nous ne sõmes loucz ne uituperez pour leschoses natureles. 
car nul nest dit bon homme 
pour auoir bonne mitatiue ou bonne augmentatiue. ¶ 
Secondement es puissances naturelles ne sont pas les uertuz. 
car uertu est une chose selon nuson 
cõe est prouue ou second dethiques. 
Mais les puissances naturelles considerez en elles mesmes ne obeissent pom̃t a raison. 
car pour nr̃e ruison ouuolente les puissances naturelles ne uarient en leurs faiz 
mais font leͬeuures selon leur maniere ¶ 
Tiercement en celles puissances ne peustestre uertuz ne autres habiz. 
car les habiz determinẽt les puissances a faire bien ou mauuaisement. 
car par les habiz uicieux la puissance est determinee a faire mauuaisement et par les habiz uertueux a faire biẽ. 
donc puis que ainsi est 
que nature est determiuee a une chose ⁊ 
que les puissances naturelles sont souffisaumet determinees de nature aleurs euures faire par elles ne sõmes nous uertueur ne uicieux selo 
que nous parlon ycy de uertu et de uice 
car en elles ne peust estre uicez ne uertuz. 
Et par ses trois misons par les quelles est prouue 
que uertuzne sont pas es puissances natureles. 
peust on aussi prouuez 
que les uertuz ne peust estre es puissances sensitiuez cogitiuez 
car aussi cõme nous ne sõmes loucz ne uituperez a cause de puissances natureles aussine sõmes nous a cause des sens corporelz. 
Car aussi comme nul nest loue ne tenu bon homme pourre 
que il digere bien ou croist bien. 
aussinest il pour ueoir cler ou pour ouyr subtillemẽt si dauanture 
ce mne seroit par accident. 
comme si aucun par trop boire ou menger seroit cheuen maladie des yeulx ou en doleur de lestomac 
par quoy il uerroit pascler ou digereroit mal 
il seroit blasme non pas de mal Sigarz ou de neueoir pas tler. 
car bien digerez ou ueoir clẽr nest pas en la puissance delomme. 
mes de auoir trop beu ou menge. 
car il estoit en sa puissance de user modarmnent de boirr et de menger. ¶ 
Cecondemẽt les uertuzne peust estre es sens corporelz. 
car aussi que les puissances natureles ne obeissent pas a raison. 
car ne peust croistre plus ne moins selon la reigle de raison ne plus ou moins digerez. 
et aussi les sens corporelz ne obeissent pars a raison 
car il nest pas en nostre puissance ueoir pluscler ou moins cler. 
pour quoy si uertuz morale est aucune chose selon russ̃elle ne peust estre mise es sens corporelz. ¶ 
Tiercement es sens corporclz ne peust estre uertu morale. 
car aussi cõme les puissances naturelles sont souffisaumẽt determinees a leurs attions par leur nature. 
aussi est le sens corporel. 
car aussi comme le feu eschauffe 
tant que il peulteschauffer 
pource que il est determine en son action 
il nest loue ne uitupere ne si na en luy nulle uertuz morale. 
aussi car la puissancedigestiue digere 
tant que elle peust digerez. 
et lucil uoit
tant que il peust ueoir en ces choses nest point uertuz morale la puissance est determinee a bien faire. 
mais ces choses sont souffisaumẽt determinees par nature a faire leurs propres actions 
dont nont il mestier de uertuz morale 
et puis que uertuz morale ne peust estre es puissances natureles ne sensitiues. 
et en lame na autres puissances 
fors que lentendemẽt et lapetit intellectuel et sensuel. 
Il cõuient 
que en ces trois soient les uertuz morales.