. ii. 
quomodo distinguntur uirtutes 
et quomodo se habet in intellectum et appetitu. 
tenso quod nec in potenciis naturalibus 
necin sensibus habent esse uirtutes. 
Restat ostende 
quomodo distinguntur uirtutes 
et quomodo inintelleum et appetitu existant. 
Distinguendum est ergo de uirtutibus et dehuius potenciis. 
Nam uirtutum quedam sunt intellectuales. 
quedam morales. 
quadam medie inter intellectumales et morales uirtutes intellectuales 
dunr ille 
que sunt in intellectum. 
speculatiuo c̾mon 
ster scientie speculatiue 
ut naturalis phina geonietur 
a metha ͭ ᷑ 
et cetera alia. 
uirtutes uero sinp ͭ 
morales sunt ille 
que sunt in appetitu siue appetitus ille sit ssitiuus siue intellectiuus. c̾monam sunt itiͣ. tenpermͣ fortiᵈ ᵈͦ mansuꝰͦ 
et cetera tlia de quibus sumus singulariter tracaeteratati. 
ututes autem medie inter t̃tllcuales et morales sunt uirtutes exnontes in intellectu primactico 
ut prudencia et alie uirtutes sibi annexe. p̾denͣ autem secundum commentatorem supra librum ech̃. 
mediam inter uͥ tutes morales et intellectum ᷝ ͤ ᷤ 
conputart tum potest 
cum uirtutibus mora ᷝͫ 
nam prudenͣ non est naturalpͥbus bonis. 
scilicet ͨ nec uirtutes morales. primaui . n. hominies 
et si possent esse scientes astuci et uersipelles. 
prudentes tum esse nonpossternt suo loco patebit. 
Inon est ergo quod dicitur . 
ui. ech. 
quod inpo ᷝ ͤ est p̾dentem 
esse non existentem bonum. 
Dimissis igitur uirtutebus intllcuid 
et dimissis sciis speculatiuis de primadenͣ 
et nisi tutibus moralibus est tracaeteratandum. 
Suscepimus . n. 
ut płtes dixiuius. 
p̾s punsopos non ut sciamus. 
sed ut bo ͭ fiamodo 
qui bonitas siue prudenͣ 
et uirtutibus moralibus nobis in esse non potest. 
has uirtutes in intellectum et appetitu sitesse contingit. 
Dcm̃ ein est uirtutem esse ad secundum rationem. 
Opor tet ergo esse ratio nalem potentiam 
in qua pointur esse uͣtus 
Qdnale autem d ͬ est secundum phm̃ per essentiam 
et per participationem intellectos autem est rationalis per essentiam. 
Aipetitus uero per participationem. 
nam appetitus licet 
non sic ipse intellens. 
uel ipsa ratio essenaturaliter. 
dicitur tum participare ronne 
quia est aptus natͦꝰ obedire rationi. 
potentiae autem naturales et susnͤ ster ratio ᷝ ͤ ᷤ per essentiam. 
quia non ipsaron sunt nec ronne participant 
quia per se et ẜq huius non obediunt rom. gͣ in sensibus et in potenciis mͣibus 
ut supra dicebatur 
non habet esse nertutes. sed solum esse habentin inap in intellectum et appetitu. 
Inob̾at d ͧ est appetitus in tllc̃iuus et ssitiuus. 
nam sicut appetitus sec formam naturałi adepartam. 
S ͨ appetitus cognitiuus 
sem formam per cognitionem apphendam. 
sit̃ . n. grauia 
ex eo quod habet formamgrauisse ea quedam naturalis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis 
ut naturaliter desiderent esse deorsum. 
Sͤ habentia cognitionem prouthabet in seipins formam apphensam se ͤ 
que dam inclariatio 
et quidam appetitus 
secundum formamnill autem propter quod sicut est in nobis d ͫ cogertiossitiua et intllanua. 
sic est innob̾dͤ appetitus uidelicet sensitiuus 
qui se forsaprehensam per ẜẜm 
et intellectiuus 
qui seͦ foͣm apprehensam. 
Apetitus autem sitiuus dͫ est. 
nam cum alia sint supra animata 
si natura elementis et rebus in animatis ded ͭ dup ͤ potentiam. 
uuam per quam tendunt in propria quietem 
et alium perquam resistunt 
et agunt in prohibencia 
et iuusͣria multo magis ħ dup ͤ potentiam. 
natura ded ͭ ipsis alibus 
que sunt perft̃iora illis. 
uidemus . ni. 
quod ignis ennaturaliter calidꝰ 
et leins perlenitatem autem tend ͭin locum proprium 
et in quietem sibi conuenientem percaliditatem 
ueroagit in contraria. 
Ne ergo per que̾cunq agentia contraria inpediretur. 
ne perleui ͭ  in proprioloco quiesteret dedit 
ei natura potentiam caleftinuam 
ut per eam tesisteret 
et aget iuusͣria cormipartiua. 
Si igitur igni et rebus in animatis natura dedit duplicem gnam potentiam 
unam perquam adipiscum ᷑ pp̾am 
quietem et aliam perquam agnont 
in prohibentia et contraria. 
młdomager h̾dedit alinbus. 
Trtbuit ergo eit dupͨ ͤ appetitum sensitiuum. 
unum per quod prosecuntur propria 
qui etem et propria delicatom 
ut concupisci. 
et alm̃ per quam resistunt 
et aggredium t prohabitiua et contͣria 
ut irasciblem ita 
quod concuel se habet sicut leuitas. 
uel gͣtitas in leuibus et gnanibus. 
Irasci uel uero se habet fieꝰ. q. caliditas et frigiditas in eis. 
Nam sicut gnania per gnami ͭ ͤ 
recedunt aloco sursum tanquam anon communi ente 
et tendunt in locum ceorsum tanquam ad loͫ conuenientem et ꝯformem. 
per frinditatem non resistunt contrariis 
ne corumperanturapropria natura 
et deserant loca prop̾a 
et propria quietem. 
g ͨ ali̾a 
per concuperisribłem fiunt mala tristia 
et prosecunt ᷤ bona delica ᷝ ͫ 
per irasc ͤuꝰ 
aggrediuntur contraria 
que possent ena 
ablicet delicationibus prohibere 
ut leo per concupiscius pergit 
ut proseqͣt ᷑ cibum tanquam aliquid delcta ᷝ ͤ per irasci ᷝ ͤ 
uero agredicitur alina ipsum prohibenͣ incibo adepto. 
propter quod beneden est 
quod concupisci uel respicit bo ͫ 
et malum secundum se. 
Irascilis re uero respic̾ bo et malum inquam habent rationem disti uel et ardui. 
Nam cum bd ͥ secundum se dicat 
quid prosequendum. 
malum quid fugiendum. 
Concu pisci ͬ 
que se tenditus quietem 
et in bona delicaͬ 
et fugit mala de tristia pro obiecto habet toͣ 
et mala delt̃a ͫ̃ 
qs laẜ se considum ata. 
Irasciͭ nero secundum quam agergodims et resistimus pro hibentibus et nociuis tendit inboͣ et mala si ᷝ ͣ 
non secundum se considerata 
sed ut habent r̃om ardui et difficilis. 
nam arduitas et difsiclaritas potissie sunt repugnantia et prohibentia 
ne possimus consequi bonum et uitare malu̾̃. 
Imperfcem ergo egisset naturasi dedisset animalibus concu ᷝ ͤ 
per quam nitarent mala 
et prosequerentur bbͣ 
nisi dedisset eis irasqᷝ ͤ 
per quam aggrederentur inpedimenta dele̾ationem 
illas uit g animalia 
secundum modum sibi conuenientenperlene possint delicart. 
per concuipisciͥ ͤ data est eis masciͬ 
per quam resistant et aggrediantur in pedientia delicationem illam. 
Dupͣ energo appetitus ssitiuus irascibilis et concuͤ Appetitus est autem intellectiuus 
quod dicitur uoluntaᷤᷤ ramanet in dinsus. 
Nam cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum obiectum 
quam sensus appetitus intellectiuus 
qui se intellectm uniuersaliori modo ftui. 
in bonum quem appetitus secundum sensum 
et quia quamto aliquid sibi uliori modo accipitur 
tanto unum et idem existens 
ad plura se extendit. 
licet appetitus sensitiuus sit alius et alius 
secundum quem persequimur delicabilia 
secundum sensum 
et aggredimur terribilia appetitus 
tum intellectiuus unus et idem existens fertur 
in esse bonum intłłigi ͤ 
Non ergo est alius appetitus intellectiuus 
secundum quod persequimur bona delicabilia per intłlc̃m 
et aggredimur bona ardua. 
sicut est alius appetitus sensitiuus 
secundum quem pro sequamur bona sensibilia et delicabilia 
et aggredimur terribilia. 
Quare si omnis uirtus moralis 
uel est in intellectum. 
uel in appetitu. 
et appetitus anus est intellectiuus 
ut uoluntas. 
alius sensitiuus 
et hic dͫ irascilis . 
scilicet. 
et concuperiscilis oportet om̃ uirtutem moralem 
uel esse int̃tllcum. 
uel in nolum ͭ ͤ 
uel in irasci ͫͥ 
uel in concupisci ᷝ ͫ 
Accipiendo igitur uirtutem moralem large 
prout ipsa prudentia 
dicitur quedam uirtus moralis drem per᷒sumus 
quod secundum has . iiiiͦ. 
potentias anime 
in quibus h̃t esse uirtus. 
siue pte ster. iiiͣ. uirtutes caeterardinales . 
scilicet. iustitia prudentia. fortiᵈ ͦ tenperanͣ. 
Nam primadenͣ est in intellecum. 
iustitur in uolum ͭ ͤ gortiᵈ ͦ in irasci ᷝͥ tp̃ranͣin concu ł