STENSO 
quod nec in potentus naturalibus 
nec in sensibus habent esse uirtutes. 
Restat ostendere 
quomodo distinguuntur uirtutes: 
et quomodo in appetituet 
in intellectu existunt. 
Distinguendum est igit de uirturibus 
et de hmodi potentiis: 
nam uirtutum quaedam sunt intellectuales: 
quaedam motales: 
quadam mediae inter intellectuales et motales. 
Uictutes intellectuales dicuntur illae 
quae sunt in intellectu speculatiuo 
cuiusmodi sunt lcientiae speculatiuaeiut naturalis philosophia geometeia: 
methaphisica et catera talia. 
Uirtutes uero simpliciter morales sunt 
illaeque sunt in appetitu 
siue appetitus ille sit sensitiuus : 
siue intellectiuus: 
cuiusmodi autem sunt iustitia temperantia: 
fortitudo: mansuetudo. et catera talia 
de quibus sumus singulariter tractaturi. 
Uirtutes autem media 
inter intellectuales et morales sunt 
uictut es existentes in intellectu practico 
ut prudentia et alia uirtutes sibi annexa. 
Prudentia autem secundum commentatorem 
super libris ethicorom media est 
inter uirtutes morales et intellectuales : 
conputari tamem potest 
cum uirtutibus moralibus : 
nam prudentia non est nisi in honoribus bonis: 
sicut nec uirtutes morales: 
praui. n. homines 
et si possunt esse scientes astuti et uersipelles. 
Prudentes tamen esse non possant 
ut suo loco patebit. 
Inde est ergo quod dicitur . 7. ethicorum 
quod impossibile est prudentemesse non exnontem bonum. 
Dimissis ergo uirtutibus huiusmodi intellectua libus: 
ut dimissis sententiis speculatiuis: 
de prudentia et de uirtutibus moralibus est tractandum. 
Suscepimus. n. 
ut pluries diximus praesens opus non ut sciamus: 
sed ut boni fianus 
qua bonitas sine prudentia 
et uirtutibus moralibus nobis inesse non potest. 
Has autem uirtutes in intellectu et appetitu sic esse contingit. 
Dictum est. n. 
uirtutem esse aliquid em rationem: 
oportet ergo esse rationalem potentiam 
in qua potest esse uirtus. 
rationale autem duplex est 
secundum philosophum per essentiua et per participationem. 
Intellectus autem est rationalis per essentiam. 
Appetitus uero per participationem: 
nam appetitus licet 
non sit ipse intellectus 
uel ipsa tatio essentialiter. 
dicitur tamen participare rationem: 
quia est aptus natus rationi obedire. 
Potentia autem naturales et sensuo: 
nec sunt tionales per essentiam 
quia non sunt ipla ratiornec ratione participant: 
quia per se et secum 
dum quod hmodi non obediunt rationi. 
Igit in sensibus 
et in potentiis naturalibus 
ut su pra dicebatur 
non habent esse uirtutes: 
sed solum esse habent in intellectu et appetitu. 
In nobis autem duplex est appetitus. 
intelectiuus et sensitiuus. 
Nam sicut appetitus naturalis 
sequitur formam naturalitet adeptam: sic appetitus cognitiuus 
sequitur formam 
per cognitionem apprahensam. 
Sicut. n. grauia 
ex eo quod habent formam grauis: 
sequif ea quadam natoralis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis 
ut naturaliter desiderent esse deorsum 
sic habentia cognitionem prout habent 
in seipsis formam apprahensam 
sequitur quaedam inclinatio 
et quidam appetitus 
secundum formam illamipropter 
quod sicut in nobis duplex est cognitio lensitiua et intellectiua: 
sicut ent est in nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus 
qui sequit formam apprahensara pec sensum et intellectus 
qui sequitur formam apprahensam per intellectum. 
Appetitus autem sensitiuus duplex est. 
Nam cum animalia sint supra inanimata 
si natura elementis et rebus inanimatis dedit duplicem potentiam unam per quam tendunt in proptiam quietem 
et aliam per quam resistunt 
et agunt in prohibentia 
et incontraria multomagis 
hanc duplicem potentiam natura dedit ipsis animalibus 
quae sunt perfectiora illis. 
Uidemus. n. 
quod ignis naturaliter est calidus et leuis: 
per leuitatem autem tendit in Iocum proprium 
et in quietem sibi conueniem tem: 
per caliditatem uero agit in contratia: 
ne ergo ignis per quaecunq: 
coniratia agentia impeditetur 
ne per leuitatem in proprio loco 
qesceret dedint ei natura potentiam calefactiuam 
ut per eam resisteret 
et ageret in contratia corruptiua. 
Si ergo igni et rebus inanimatis natatadedittura dedit duplicem pocentiam unam per quam adipiscuntur propriam quietem : 
et aliam per quam agunt in prohibentia et contratia: 
multomagis hoc dedit animalibus: 
tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum unum per quem consequitur propriam quietem 
et propriam delectationem: 
ut concupiscibilem et alium per quem resistant 
et aggrediuntur prohibitiua et contraria 
ut irascihilem. 
Ita quod concupiscibilis se habet sicut le: 
uitas uel grauitas in leuibus et grauibus. 
Irascibilis uero se habet 
quasi caliditas uel frigiditas in eis: 
nam sicut grauia per grauitatem recedunt 
a loco sursum tanquam a non conueniente: 
et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem et conformem: 
per frigiditatem uero resistunt contrariis 
ne corrumpantur a propria natura 
et deseruit propria loca et propriam quietem. 
Sicanimalia per concupiscibilem fugiunt mala tristitia 
et prosequuntur bona delectabilia. 
Per irascibilem uero agrediuntur contraria 
qua possent ea 
ab eiusmodo delectationibus prohibere: 
ut leo per concupiscibilem pergit 
ut prosequatur cibum tanquam quid delectabile. 
Perirascibilem uero aggreditur animalia 
illa uolentia ipsum prohibere 
in cibo adepto propter quod bene dictum est 
quod concupiscibilis respicit bonum et malum secundum se. 
Irascibilis uero respicit bonum 
et malum inquantum habent rationem difficilis et ardui: 
nam cum bonum secundum se dicat prosequendum: 
malum uero quid fugiendum. 
Concupiscibilis 
qua secundum se tendit in quietem 
et in bona delectabilia: 
et fugit mala tristitia 
pro obiecto habet mala 
et bona sensibilia secundum se considerata. 
lrascibilis uero 
secundum quam aggredimur 
et resistimus prohibentibus et nociuis : 
tendit in bona et mala sensibilia non em se considerata: 
led ut habentronnem arduin et difficilis: 
nam arduitas et difficultas potissime sunt repugnantia et prohibentia 
ne possimus consequi bonum 
et uitare malum. 
limperfecte ergo egisset natura 
li dedisset animalibus concupiscibilem 
per quam uitaret mala 
et prosequerentur bonai 
nisi dedisset eis irascibilem 
per quam aggrederentut impedientia delectationem illam: 
ut igitur animalia ꝥm 
modum sibi conuenientem 
prout bene possint delectari per concupiscibilem: 
data est eis irascibilis 
per quam resistant 
et aggrediantur impedientia delectationem illam. 
Duplex est ergo appetitus sentiuus irascibilis et concupiscibilis. 
Appetitus autem intellectiuus 
qui dicitur uoluntas remanet indiuisusinam 
cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum obiectum quiͣ sensus appetitus: 
intellectiuus 
qui sequitur intellectum uniuersaliori 
modo fertur inbonum quiͣ appetitus secundum sensum 
et quia quanto aliquid sub uniuerlahiori modo accipitur tanto unum et idem existens 
ad plura se extendit: 
licet appetitus sensitiuus sit alius et alius em 
quem prosequimur delectabilia et secundum quem aggredimur terribilia. 
Appetitus tamem intellectiuus unus 
et idem existens fertur 
in omne bonum intelligibile: 
non ergo est alius appetitus intellectiuus 
secundum quem prosequimur bona del ectabilia perintellectum 
et aggredimur bona ardua : 
sicut est alius appetitus sensitiuus 
secundum quem prosequi'mur bonr sensibilia delectabilia: 
et aggre dinur terribilia. 
O uare si omnis uirtus moralis 
uel est in intellectu uel in appetitu: 
et appetitus alius inntellectiuus 
ut uoluntas : 
alius est sensitiuus 
et hoc duplex irascibilis. 
scilicet. et concupiscibilis: 
oportet oenm uirtutem moralem 
uel esse in intellectuuel in uoluntate uel in irascibili uel in concupiscibili: 
arcipiendo ergo uirtutem moralem large 
prout ipsa prudentia dicitur quedam uirtus moralis: 
dicere possumus secundum has quattuor potentias animae 
in quibus habet esse uirtus sunptae sunt quattuor uintutes cardinales 
uidelicet prudentia iustitia fortitudo et tem perantia: 
nam prudentia est in intellectu: 
iustitia in uoluntate: 
fortitudo in irascibili : 
tenperantia in concupiscibili.