Capłm. primum quomodo diuiduntur anime. 
et inquibus potenciis habent 
esse uirtutes Ostquam auxiliante. 
deo conpleuimus prim̃a partem huius pͥ mi libri in quo agitur de regimine sui ostendentes inquo reges 
et principes 
suam felicitatem ponere debeant 
quia non decet eos suum finem ponere in diuiciis 
nec in ciuili potencia 
nec in aliquibus talibus 
sed in omnibus hiis 
ut supra plenius probabatur debent 
uti tanquam organis 
ad felicitatem suam autem felicitatem ponere debent in actu prudencie 
prout talis actus est inperatus a caritate. 
Nam tunc reges habent felicitature suo statu debitam 
et condignam quando instigante dei delicatione secundum prudenciam regnatiuam gentem sibi commissam 
secundum legem 
et rationem sancte 
et iuste regunt principaliter igitur regum felicitas ponenda est in ipso deo 
et ut cognitione 
et dilectione eius suum studium 
et suam uitam 
ad hoc ordinare debeant 
et cognoscentes 
et diligentes deum tanquam ueri ministri eius 
secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum. 
Hiis igitur ita peractis 
et ostenso in quo reges debeant 
ponere suum finem 
secundum ordinem superius praetexatum restat ostendere 
quibus uirtutibus reges pollere debeant uirtutes autem sunt quidam ornatus 
et quedam perfectiones anime. 
oportet igitur prius ostendere quiuot sunt potentie anime 
et in quibus potenciis habent 
esse uirtutes consequenter autem manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt disteingende postea uero ostendemus 
quot sunt numero huius uirtutes 
et que illarum sunt principales 
et que secundarie. 
deinde autem declarabitur singulariter que sit 
una quem illarum uirtutum 
et quomodo decet reges 
et principes tales uirtutes habere. potencie autem cliue sic distingui possunt. 
quia quedam sunt naturaleᷤᷤ 
quedam cognitiue sensitiue 
quedam appetitiue 
et quedam intellectiue nales potencie sunt ille 
et in quibus communicamus 
cum uegetabilibus 
et plantis 
ut potentia nutritiua augmentatiua generatiua 
et talia que ⁊̃ ipsis ardoribus conpetunt. 
potentie uero cognitiue sensitiue sunt uisus gustus tactus et talia in quibus commuicamus cunbrutis appetitiue uero distinguntur. 
Nam quidam appetitus est in homine inquo non communicat cum brutis. 
ut appetitus sequens intellectum quidam uero inquo communicat cum eis 
ut appetitus sequens sensum. 
appetitus autem sequens sensum potest nominari senfualitas sequens intellectum nominent uoluntas 
secundum 
quem sensum modum loquendi bruta habent sensualitatem 
et appetitum sensitiuum 
sed non habent uoluntatem . i. appetitum intellectiuum. 
uirtutes ergo 
de quibus loqui intendimus que sunt quidam habitus laudabiles uelerunt 
in potenciis naturalibus uel in ipsis sensibus uel in appetitu sensitiuo uel in appetitu intellectiuo uel in ipso intellectu uel in hiis omnibus uel in aliquibus horum. 
In potentiis autem naturalibus 
esse 
non possunt 
quod tripliciter patet. 
primo quia ex naturalibus nec laudamur nec uituperamur. Nullus . n. dr bonus homo ex eo quod habeat bonam digestiuam uel bonam augmentatiuam. Scdo in talibus non habent esse huius uirtutes. 
quia uirtus est aliquid ẜmrationem 
ut potest probari secundo ethicorum. poaunt naturales 
secundum quod huius sunt rationi non obediunt. 
Nam siue quisratiocinetur siue uelit non pp̃hoc per se loquendo potentiae naturales uariantur in actibus suis 
sed semper 
secundum mod̃ sibi possibilem suas actiones efficiunt Tercio in talibus potenciis 
non sunt hitus 
et uirtutes 
quia hintus sunt 
ad determinandum potencias 
ut bene uel male agant 
ut per habitus uitiosos determinetur potencia ad agnondum male. peruirtuosos 
ad agendum bene 
cum igitur natura sit determinata 
ad unum 
et potentiae naturales sufficienter determinentur 
ad agendum ex natura sua 
secundum eas nec sumus iutio 
si nec uirtuosi 
ut ħͥ 
de uicio 
et uirtute loqumur quare in eis hui uirtutes 
esse non possunt. 
Hiis igitur tribus rationibus 
per quas probatum est huius uirtutes 
non esse in potenciis nalibus probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue in potenciis sensitiuis. 
Nam sicut non laudamur 
nec uituperamur ex potenciis naturalibus. 
sic non laudamur 
nec uituperamur ex sensibus. 
Nam sicut nullus laudatur tanquam bonus homo ex eo quod bene digerit uel bene crescit. 
sic non laudatur 
ex eo quod acute uidet subtiliter audit nisi forte hoc esset per accidens uel si quis ex superflua commestione uel ex nimio potatione incrisset obtaliiam oculorum 
ne bene uideret 
uel debilitatem stomachi 
ne bene digereret increparetur ille non quia male digerit uel 
quia non clare uidet 
et bene digerere 
per se loquendo non estin potestate hominis. Sed increparetur ex nimio potu. 
uel ex super fluo cibo. 
Nam erat in potestate sua ut posset 
uti potu et cibo moderate secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis 
quia sit poteͤ naturales non obediunt rationi. 
quia secundum regulam rationis nullus magis aut minus augetur uel magis aut mins digerit sic nec sensus obediuntronni. Non . n. est in potestate hominis uidere clarius 
uel minus clare quar 
si uirtus moralis est aliquid 
secundum rationem huius uirtus in sensibus poninon 
debet Tercio in talibus non est moralis uirtus. 
quia sicut potentiae nales sufficienter determinantur ad actiones suas per suam naturam sic et sensus. 
Nam sicut ignis tm calefacit 
quantum potest calefaderere propter quod quia determinatus in actione sua 
nec laudatur 
nec uituperatur 
nec est in eo utus moralis sibi quia poꝰ digestiua tam digerit 
quantum potest digerere 
et oculus tmuidet 
quantum potest uidere in eis uirtus moralis esse non potest. 
Nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum. 
hoc autem sufficienter determinatur ad actiones proprias per naturam. 
Non igitur indigent uirtute morali signi nonin potenciis naturalibus 
nec in sensibus est uirtus moralis 
cum preterpo naturales 
et sensus 
non sit nisi intllc̃us et appetitus indłlectiuus. 
et sensitiuus oportet in talibus 
esse uirtutes morales