postqͣ auxiliante deo compleuimus 
primam partem huius primi libri 
in quo agitur de regimine sui ostendentes 
in quo reges et principes 
suam felicitate ponere debeant. 
quia non decet eos suum finem ponere ui diuiciis 
nec in ciuili potencia nec m aliquibus 
talibus set omnibus hiis 
ut supra plenuus probabatur debent uti tanquam organis ad felicitatem. 
suam aͥ felicitatem ponere debent 
in actu primadencie prout talis actus est inperatus a caritate. 
Nam tunc reges habent felicitatem suo statui debitam 
et condignam quando instigante dei dilectione 
secundum pͥdenciam regnatiuam gentem sibi commissam 
secundum legem et rationi sc̃em 
et iuste regunt. 
principaliter ergo regum feliᵗᵃˢ ponenda est 
in ipso deo 
et ex coergone 
et delctione eius suum studium 
et suam uitam 
ad hoc ordinare debent 
ut cognoscentes dm̃i tanquam ueri ministri eius 
secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum. 
Hiis ergo ita peractis 
et ostenso in quo reges ponere debeant suum finem 
secundum ordinone superius pͥtaxatum restat ostendere quibus uirtutibus reges pollere debeant uirtutes autem sunt quida ornatus 
et quedam perfectiones anime. oportet ergo priusostendere 
quot sunt potentiae anime 
et in quibus potencins habent esse uirtutes. conunr cum manifestabitur 
quomodo uirtutes sunt distinguende. Postea uero ostendemus quot sunt numero huius uirtutes 
et que illarum sunt principales 
et que scd̃arie. 
Deinde autem declarabitur singulariter 
que sit una quem illarum uirtutum 
et quomodo decet reges 
et principes tales uirtutes habere. Potencie autem anime sic distingui po᷒suntque 
quia quedam sunt naturales 
quedam cognitiue sensitiue quedam appetᵗⁱie 
et quedam intellec̃iue. 
naturales potencie sunt ille in quibuscommunicamus 
cum uegetabilibus 
et plantis 
ut potencia intcͥtiua augmentatiua 
et generatiua 
et talia que et ipsis ar̾coribus competunt. 
potentiae uero cognitiie sensituue sunt ui sus gustus tactus 
et talia in quibus communicamus 
cum brutis appetiue uero distinguntur 
nam quidam appetitus est i homine in qꝰ noncommunicat cum brutis 
ut appetitus sequens intellectum. 
Quidam uero ut ꝯica 
cum eis 
ut appetitus sequens sensum Appetitus autem sequem 
sensum potest nominari sensualitas 
sequens intellec̃in noinnetur uoluntas. 
secundum quesam modum loqunidi bruta habent sensualitatem 
et appetitum senstm̃. 
sed non habent uoluntatem . i. appetitum intllc̃uum. 
uirtutes ergo de quibusloqui intendimus 
que sunt quidam habitus 
laudabiles uel erunt inpotenciis naturalibus uel in ipsis sensibus uel in appetitu ẜẜitiuo 
uel in appetitu intllc̃iuo 
uel in ipso intellectu uel in omnibus hiis uel in aliquibus 
horum in potenciis autem naturalibus esse 
non possunt quod tripliciter patet. 
pro quia ex necalibus 
nec laudamur nec iutuperamur. 
nullus ein dicitur bonus homo ex eo quod habeat bonam digestiuam 
uel bonam augmentatiuam. 
Secundo in talibus non habentesse huius uirtutes 
quia uirtus est aliquid 
secundum rationem 
ut probari habent secundo eth. potencie autem naturales 
secundum quod huius sunt rationi 
non obediunt 
nam siue aͥs rontinetur 
siue uelit 
non propter hoc per se loquendo potentiae naturales ualiantur in actibus suis. 
sed semper 
secundum mod̃ sibi potentiae suas actones efficiunt. Tercio in talibus potenciis 
um sunt habitus 
et uirtutes 
quia habitus sunt ad determinandum potencias 
ut bene uel male agant 
ut per habitus iuciosos determinatur potencia and agendum male. 
per uirtuosos ad agendum bene. Cum ergo n᷑am sit determinata ad unum et potentiae nales efficientur determien᷑ 
ad agendum ex natura sua 
secundum eas nec sumus uiciosi 
nec uirtuosi. 
si ut hic de uicio et uirtute loquimur. 
quare in eis huius uirtutes esse non possunt. 
Hiis ergo tribus rationibus per quas probatum est uirtutes nonesse in potenciins naturalibus 
probari 
potest eas non esse in coergone sensitiua siue in potenciis sensitius. 
Nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potenciis naturalibus. 
sic non laudamur 
ut uituperam ex sensibus. 
nam sicut nnullus laudatur 
tanquam bonus homo ex eo quod bene digerat uel bene cͤscat. 
sic non laudatur ex eo quod acute uidet 
uel subtiliter audit 
nisi forte hoc esset 
per acc̃ns 
ut siquis ex superflua commestione u̾e ex nimia potanconne incurrisset obtalimam oculorum 
ne bene uidet 
uel debilitatem stomachi nebene digereret increparetur ille non quia male digerit non quia non clare uidet 
quia clare inder̾e 
et bene digerrere per se loquendo 
non est in potestate hominis 
sed increparetur ex nimio potu uel ex nimio cibo 
nam erat in potestate sua ut posset uti potu et cibo moderate. 
Secundo in sensibus non est ponenda u̾ͥtus moralis. 
quia sit̃ potentiae naturales 
non obediunt rationi 
quia secundum regulam rationis nullus magis uel minus augetur 
uel magis 
et minus digerit. 
sic nec sensus obediunt rationi 
non ein est in potestate hominis uidere clarius uel mius clare. 
quare si uirtus moralis est aliquid 
secundum rationi huius aͥtut in sensibus poni non debet. 
Tertio in talibus non est moralis uirtus 
quia sicut potentiae naturales sufficienter determinantur ad acctiones suas per suam naturam sic 
et sensus 
nam sicut ignis tam calefacit 
quamtum potest calefacere propter quod quia deteratus in actione sua nec laudatur nec uituperatur 
nec est in eo uirtus moralis. 
sic quia potencia digestiua tam digerit 
quantum potest digerere 
et oculus tam iud quantum potest iudere in eis u̾ͥtus moralis esse non potest 
nam per uirtutem moralem determinatur potencia 
ad agendum hec aut sufficient determinantur 
ad actiones propas per naturam non ergo indigent 
uirtute morali 
si ergo nec in potenciis naturalibus 
nec in sensibus est uirtus moralis 
cum praeter potencias naturales 
et sensus 
non sit nisi intellec et appetitus intellec̃uꝰ 
et sensitiuus oportet in talibus esse uirtutes morales.