est la fontana invelenata £donde questo gentile huomo est morto » . £Allor comincia
getta suo scudo di dietro suo dosso , £si se ne va in
del castello , £e la £ov ’ egli vide Boordo £si - llo isgrida : « Danzi cavaliere , lasciate
nome di Dio , diss ’ ella , £si fia , £che ben sapiate £che colui est
£ov ' egli ebbe conquiso Marigart il Rosso £e elli ebbe la damigella diliverata
molto per amore di monsignor Galvano lor fratello . £MPoscia comanda a quelli
nel luogo . Sire , dicono elli , noi guardiamo il corpo £che in questa
voi , sire ? , disse quelli . — Uno cavaliere sono io , disse Lancellotto , £che
riparare . £Ed e ' dice che £si fara elli s ’ elli potra , si si rimette
£E I cavaliere salta in su ' cavallo £e - lla damigella il priega di
lungo e una di lato , £e la chiamavano £que del paese Trique .
bella cera £e l disarmo elli medesimo ; £poscia va a cogliere dell ’ erba
el figliuolo del re Orinis , £ed e ' se ne soride . £aInsi se
£che ben sia elli venuto . £E come , diss ’ ella , il fa Lancelotto ? — Dama , diss
domando £chi m ’ avea donato £e io gliel volli celare , £quand ’ ella mi disse
compagnia di genti . £veOve potro io , diss ’ elli , trovare mia dama la reina ?
re , £e l ’ uom li dice £ch ’ egli £e andato al bosco a gran
amendare tutto a vostra volonta . — ire , diss ’ ella , da Dio abbiate voi
£e gli asberghi a dismagliare e dirompere . £Si si misono nella carne
passo el comiato , £anzi me n ’ andro la £dond ’ io vegno ; £vma se voi
li ebbe comandato . £Allor prende Lancelotto l ’ anello £e ' l riguarda , £e conosce
£che mangiare » . £Allora salgono in istante tutti quelli di la entro £e
produomo , £e egli li rende saluto £e - lli domanda £chi elli e , ed
soffera di parlar al llui ' nsin apresso messa . £asOuando i frati l ’ ebono cantata
le damigelle a Dio . £e elle non gli dicono nullo motto , £anzi
per quanto £che pote ragunare : £esi entro tutto per notte in questo
molto gli tarda £ch ’ egli abbia la dama dilivera ; £e quando e - lione el vide
£s ’ elli si mette di dentro ; £e d ’ altra parte e vede colei
il fanno meglio : £si vidono tre cavalieri per diverso il re di
£si difende al meglio £ch ’ egli puote come colui £ch ’ assai avea prodeza e
morte , £si vo ne - ssa tal guiderdone come di render vita . £Ma se
presto £ch ’ io la difenda inverso voi . — £Vere , disse quelli , per mio
£e gli asberghi a dismagliare e dirompere . £Si si misono nella carne
il conto £qui indiritto per divisare una aventura £che loro avenne nel
scudieri £e domanda £a cui est quello arnese : Sire , dicon elli ,
£E elli li dice £che non a mica gran mestier di
e ' non ci a £che sei leghe inghilesche : £se vo ' vi levate domane
corere per me l ’ aringo £quanto che l cavallo puote andare , £si fiede
terre era . £MSi vi trovarono il cavaliere £che malato giacea , £e cio
quella £per cui era la entro rimaso , £e li disse £che buon
£Quando Giuseppo udi cio £che Metagranz diceva , £sissi inginocchio in terra e
— Sire , disse la damigella , ancora il vo conviene a soferire insino
mattino vo ' vi sarete inanzi prima . — £E ove la potro io , disse ,
disse £che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere ne
l ’ uomo ti dee ben credere : £si mmi potre ben ritenere £quando
del campo , £si n ’ e molto dolente , che cio e un degli uomini
usire d ’ una camera una lancia £donde l ferro era tutto infiamato , £e
avete vendicato dell ’ uomo al mondo £che noi odiamo piu . £E venite
coloro £che contro a lloro sono . £Si si fossono fugiti del
£Si o tanto apparato in questo giorno d ’ oggi £ch ’ i ' non credo £ch ’ elli abbia
rimuovere , £si gli disse : £aHal , sire cavaliere , fallito avete a questa aventura .
vasello avea portato per davanti le tavole , £e davanti leiveniva due ceri
tutti molto dolenti e molto crucciati . lio £E monsignor Galvano disse £che
viene a Lyon £e li disse : £Or vo ne potrete andare
e ' ss ’ asederono . “ £E quando elli ebono mangiato e tutto per lecere , £si i
voi giacerete stanotte , £che mio esto . £Atanto sono venuti al castello , £e
gli s ’ £e nel costato , £si trae immantanente la spada £e s ’ aparecchia d ’ asalire
diss ’ ella , £che per me , £che in mia morte perdera il mondo il
oltrato , £e quelli est si isvenuto £che non gli puo rispondere : si
£che dicieno : Al ventequatresimo anno apresso il coronamento del re Artu , a
dimoro guari £che mi ' padre mori e mia madre altresi , £si che
vo ' ben vedere per queste immagini £che vo ' chiamate lddio , £in cui
o s ’ egli £e vivo , £e percio vo loderei io in diritto consiglio
se potesse . £eE dimentre , fece tanto una damigella £ch ’ era sua serocchia £ch ’ ella
l porto d ’ altra parte della riva a qualche pena , ' £ma inanzi
£qui venire » . £E Lion sguarda lungi per me l bosco £e
non puo rispondere motto , £anzi si parte della capella tutto crucciato £e
£Quando seppi £che fu morto , £si mi volea di qua entro andare
fuincoronato , mi caccio di sua terra £e mi disireto interamente . £Ma per
cavalieri erano mossi £per chiedere Lancellotto , £e che giamai non finirebbono d ’ andare
morto . « Sire , disse ella , egli a nome Badelon , £e l ’ acqua per dove
del re non fosse , £si rimovesse davanti £che - lle tavole fossono levate . cLa
al castello £e riguarda il cavaliere £ch ’ £e nell ’ entrata , £ch ’ £e fratello della madre
ne doveva essere il maritare domenica a otto giorni . £a certo che
disse monsignor Yvano . — Sire , diss ’ ella , £oil , i ' non v ’ adomando piu s . £E
l ’ uomo nol facesse soppellire nella Gioisosla Guardia £inanzi ch ’ e ' vi fosse venuto ,
spalla , £ch ’ ella non puo stancare , £e cio l mise alquanto al disotto ,
cavaliere trovato , £e ben sapiate , bella cugina , £che cio £e il piu
di bocc a : £si a elli in tale maniera oniti molti produomini
disse : £Per santa croce , sire cavaliere , vo non mi scamperete mica insib .
capo d ’ una marina . αSire , disse la damigella , vedete la el castello £ove
certo cio sarebbe troppa aperta follia . £Dunque non vedete voi £che questo
ad aparechiare a mangiare a Lancelotto £e divisa £che , si vi misse
trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento . £E sappiate £che vo
e carne di cavriuolo . “ £eElli el saluta , £e elli si dirizano incontro a
dDio £e l priega molto dolcemente £che ritornasse per lo luogo a
£Certo , ladro , mal me venisti a fare onta £e mal vo
dice £che li vede bene . £eSe vo ' , diss ’ ella , mi volete donare
parlato insieme , £e tanto che Boordo disse a monsignor Yvano : eSire , i ' vo
pulcella non vo guarentisce , ne ella non vo puote guarire £s ’ ella , del
vidi . - £Certo , bel dolze sire , disse il re , i ' vo ho molto
siete mica saggio £se vo ' l credete . — £Che ? Non ne farete
tanto £ch ’ elli venne al castello di Matamas . £E quando quelli di dentro
andata £che ' l giorno est aterminato a oggi , £si non a ancor
Astor ricovera su ' colpo , £si l fiede sicche gli trinca la testa
elli ebbe trovato la vecchia £e - lli divisa cio £che - lla , vechia li ebbe
fiera battaglia del mondo , che l serpente crede tuttavia venire al di
£e ' voi converra a llui giostrare : £si so bene £ch ’ elli vo mettera
£Il vo diro , dis ’ ella , £se vo ' mi donate uno dono £ch ’ asa ? poco
disse Astore . — £Per fe , diss ’ ella , £e ' non ne truova nullo £che
Ese monsignor Galvano avea stato batuto ne difollato , ancor fu elli peggio .
voi £ch ’ io vi vada ? » . £eEd egli dice £ch ’ andare li conviene . £aA nome
volare a terra , £e que ' cade morto , £dond ’ egli £e gran damaggio , che
Lancelotto disse alla damigella £ch ’ elli avea al matino infcontrata : Damigella , o i '
perche l domandate voi ? — Sire , diss ’ elli , per cio £ch ’ i ' sono giovane
prima . £Ed e ' riguarda nel prato di fuori la villa , £si vi
£che nullo vi dicesse motto . £i questa aventura si maraviglia molto monsignor
li ebbe insegnato , £si a tanto andato che venne al poggio . £PAllor
£Allora incontra una damigella montata sopr ’ un palafreno : la damigella faceva maraviglioso duolo .
di la entro £ch ’ elli loro facciano tanto d ’ onore £come possono , « £ch ’ i ' vo
£e truova due damigelle ed uno scudieri £che mangiavano alla fontana cacciagione
che questo brieve il difende . — £E te n ’ andra ' tu , disse Lancelotto ,
£ch ’ a cavallo non andasse elli mica dallato £si santo santuare come Nostro
e di pali rasati £e fu tutta incortinata incontra lui per onor
£che vo ' avete insi abattuto : £si tosto come n ’ udira le novelle , uscira
tragono loro elmi £e si trabaciano £e piangono al dipartire ; £si entra
£che dicieno : Al ventequatresimo anno apresso il coronamento del re Artu , a
alla uscita della foresta . £Si loro avenne si bella aventura £che tutti
malata se per vo ' non : £insi la potete vo guarentire £e vo '
£che questo male non sia maggiore . £Si avete fatto peccato mortale £quando voi
£si si disviluppa da llui £e l piglia co - lle due braccia e
bisogna di questa dama ov ’ i ' son mosso : £e percio convera elli £che voi
cavaliere £di cui la rinomea est si grande per tutte le terre ,
del vostro mi soffero io or bene , £inanzi ch ’ io facesse cosa £ch ’ lal
piagne : eVenite avanti , disse monsignor Yvano , tutto sicuramente , damigella ; £e se
terra , £e que ' getta uno grido troppo maraviglioso ; £e Astor rimette
dite £che non lasci i ' nulla maniera £che non ci vegnas . £eEd e '
disse : £Per santa croce , sire cavaliere , vo non mi scamperete mica insib .
cio fatto , £si ebbono gran paura £che no - lli uccidesse , £si gli
il sopprende all ’ entrata d ' una foresta , £e elli riguarda intorno se per sapere
£che buona aventura gli doni lddio . Dama , disse Lancellotto , mi sapreste vo '
£Come l ’ avete vo poscia fatto £ch ’ i ' non vo vidi ? - Sire , diss ’ ella , ben , Dio
quella tomba avea tombe insino qua a dodici £che non ardieno mica ,
damigella : « Dama , diss elli , mia dama la damigella di Unguelforte , vostra cugina ,
la foresta , là £ov ' elli la vidono piu spessa . £E Lancellotto no
£e piu pensoso £ch ’ elli avesse unque mai stato . £eMa atanto lascia ora
dell ’ altra . — £Come , diss ’ elli , potrebbe cio essere £che vo ' di carnale asembiamento
sanza aventura trovare £che faccia a mentovare . £Si venne uno sabato sera
salutai , diss ’ elli , £si non mi degno rispondere : £si mi pesera molto duramente
la porta , £e que si fa . £E elli entrano dentro e
s ’ asiede : £e elli ebbe avuto caldo £e fu vermiglio a dismisura , e
brisciato . IIj £Si si trapercuotono di corpi e di visaggi si
sapere £se per prighieri elli il potesse vincere , £ma cio no gli
nullo nol conobbe ; £e va tanto a giornate £ch ’ elli viene
£ché questi guiglioni m ' avessono già morta , £se vo ' non foste . — Damigella ,
sangue £che molto n ’ era afiebollito , £si discende davanti il mastro palagio e
iscritto , £ch ' ella il vuole insi , per cio £ch ' ella sa bene £che n
non el guarentisce £che per lui se ne muore . £eE dall ’ altra
camera uscire infino a dodici damigelle £che fanno el maggior duolo del
ricordava elli passo niente della spadas . — £Or mi dite , dice monsignor
l piglia per me la gola £e l fa volare per di
£si n ’ andaro tutti fuor del palagio £e si dipartirono tutti l ’ uno qua
pensa £ch ’ elli se n ’ andra , £che con esso coloro £che tal duolo fanno
foresta . Elli li corsono suso , £e elli erano di gran prodeza , £si
croce nel miluogo del suo viso , £poscia imbraccia lo scudo £e broca
ad Astore : £ePer mi capo , vedete qui la piu maravigliosa aventura £ch ’ i '
viene a - llui , £si ' l dislega . £E quand ' egli e dilivero . £si gli
£che se ne vada : « £Al , sire cavaliere , atendeteme ! l ’ son quelli £che voi
£che non v ’ a mai nullo tanto si ardito £ch ’ a colpo l ’ osi attendere ; xi
di mezodi £che vegono davanti loro , in uno poggio , uno castello molto
li a tratti nella bocca , £e l sangue ne salta , £si che
vendicare , andate apresso lui £e voi n ’ udirete buone novelle per vostro seudo
entro del torneamento £che l giorno davanti aveva stato , £si ne cominciarono
£che l cavaliere non dimorebbe passo a venire » . o ! ee - £Or mi
£che voi arete di mia morte , £quando vo ' saprete il martidio £che
su ' piacere £ch ’ i ' non posso nulla far di me , ne piu che
tre pini , l ’ uno apresso l ’ altro , £ch ’ erano si grandi e si alti £che
risguardare una delle damigelle £ch ’ era serocchia del cavaliere : ' £ed era ancora buona pulcella ,
s ’ antra in un petito sentieri a destra ; £e Lancelotto e la vecchia
cio , £si isgrida a Lancellotto : £Al , bel sire , io son morto se
£che vo ' vegnie ma oggi ad albergare con meco , £e io voi
cavalcano appresso £tanto ch ’ egli a no bene andato meta di due leghe inghilesche .
cio essere £ch ’ io falsero d ’ amore inverso mia dama ? — £eMa come potra
fece si ricca sepoltura ? - ire , dicono elli , alto huomo fu elli
contravalle la riviera £per sapere £se potrebbe trovare né ponte né guado ,
£aMa e ' v ’ amenavano , disse monsignor Yvano , un ' altra costuma , £ch ’ e assai piu invisiosa
Lancelotto £ch ’ elli mangiasse un poco per andare piu sicuramente , £ma elli lor
suo cavallo £e monta suso , £e si fiede nel padiglione si £ch ’ egli
lui e l cavaliere ; £allor parlarono insieme £e si tracomandarono al domandare
noi non ci troveremo di leggeri insieme » . £E Aglovalle liel consente . £Allor
sentita insin qua alle carni . £E Lancellotto , £ch ' unque non si rimuove , lor
in loro di corpo e di cavallo e di braccia , £si n ' à
spade £e - ssi tradonano gran colpi la £ov ' egli si possono agiugnere , £si si
parlato insieme , £e tanto che Boordo disse a monsignor Yvano : eSire , i ' vo
lor merce , cio li sembia . £E ella li disse : ll re
un pratello £ch ’ era di sotto la torre £e con esso lui erano
£che gli disse : aFugite , damigella ! £Nol rimutate £che , per mi capo ,
ora est si avenuto £che ' l giogante sara diliverato per lo scudo
questa montagna , £e vivevano altresi come bestie , £e uccidevano tutti coloro ch ’ aventura
il camino £ch ’ elli se n ’ era andato . “ £eSi a tanto cavalcato che viene a
mio padre el re Bando sa veracemente £che voi abiate ucciso Meleagante ,
nol vuole richiedere a cavallo , per cio £ch ’ elli era a pie : £si
occhi £e si pensa di fare la piu bella cera £ch ’ ella puote .
lui chiedere in tutte terre infin £qua tredici cavalieri £che giamai non
della Tavola Ritonda , £e avea nome Yvano , il figliuolo del re Orien
maraviglie £che suo amico ne fece £quand ' e ' seppe £ch ' ella l ' amava , £e come
£che vo siate lieta e gioiosa £e £che vo tegniate altresi gran
lieto di cio £che Lancellotto gli dee uno guiderdone . £E Lancellotto accoglie
della santa croce sopra la piaga di Maternanz £ed e ' fu tantosto
£si cadde ispasimato £e giacque gran peza a terra sanza motto dire .
a terra , £e que ' torna in fuga £che magagnato si sente . £E
tanto £che non passerebbe oggi per davanti lui cavaliere ne damigella £dond ’ elli
piagnere £e a duol fare . £Quand ’ i vidi cio , £si ne fu ' tutta isbigottita ,
poggio , £e quand ’ egli £e presso , £si lo sgrida £ch ’ egli £e morto . £E
£che - ll ' ànno agiunta di tradigione £dond ' io l ' apellai , £ed ella se n ' oferea difendere , £ma
mondo me ne trarra . £Ma la cagione perch ’ io ci sono messa
fine menata , £poscia ch ’ i ' n ’ o verace novelle udite . — - Gia non potrete voi , disse
£quando monsignor Galvano si fu partito da Astore di Mare £che si
avete stato oggi compianto e disiderato d ’ essere tenuto da molte belle pulcelle !
vo ' nol vedeste . - £Come , diss ’ ella , non e elli mica sano e atato ? - Dama ,
guardare , £i ' so bene ch ’ elli il verebbe a gran forfatto £e diserterebbe
£e se ne va tutti gli serosci £che truova , £tanto ch ’ elli agiugne
di me “ tradir £qui est elli niente , £poscia che vo ' ci avete
va ? — Al nome di Dio , diss ' ella , il voi insegnerei bene , £s ' i ' volesse .
notte £che unque non dormi £e niun si riposo . Lo domane ,
vo ' vedete il falcone , £si lui cogliete , gia per lui non lasciate .
vero £che vo ' tanto l avete fatto per me £che bene debbo
me ' la spalla no gli passi d ’ oltre in oltre , £ed e ’ si spasima .
tutto non sia stordito e discassato . £Ma il cavaliere pare si
avenne , ben a passato X . anni , £ch ’ io era picola , £che mi ' padre
loro podere facieno di lui uccidere , £si ne fiede si l ’ uno £che
mangiare domanda Lancelotto al produomo £come la foresta avea nome . Sire , diss ’ egli ,
dite , disse Lancellotto , non e £quelli molto alto principe £a cui l ' uomo
indiritto non parla piu il conto , £ché qua avanti vo diviserà £com ' ella
vecchia battendo di spine £per me li ochi , £ed e ' va gridando :
fontana £che surgea per un canone d ’ argento £e cadea in un pretone
la damigella discenduta davanti suo mastro palagio , £si se ne vuole andare
disse Boordo , £perché ? - Il vo diro , diss ' ella , bene , £ma ' che vo ' m ' abiate
mondo £e tutti i ricchi della Gran Brettagna e dell ’ altre terre . —
Lancelotto disceso , £si l feciono mettere in una molto bella camera , forte
del re non fosse , £si rimovesse davanti £che - lle tavole fossono levate . cLa
£E Lancelotto riviene al padiglione £e si corica £e si dorme insino
d ’ oltre in oltre , £poscia gli trinca tanto nell ’ unghie £come tenea nello scudo .
damigella . £e Tenete , diss ’ elli , damigella ; son io cheto ancora ad voi ?
monta £e accoglie sua via con esso la damigella , £si vanno ben
£vMa unque non fu si vinto £che non pensasse piu alla reina
cugino , £che est cio £che vo ' mi dite ? Credete voi dunque che
esso la damigella £per cui elli era di corte partito . £E monsignor
intra lui £e la damigella e poscia s ' armo . £Allor gli disse la
unque non misavenne tanto a uno solo huomo £come m ’ e misavenuto di
comandato £che non £si rimutasono . A lo ndomane , intorno mezodi , £si comincia
grida si duramente £che non v ' à colui £che tutta piatà non abbia .
£Si o tanto apparato in questo giorno d ’ oggi £ch ’ i ' non credo £ch ’ elli abbia
huom puo divisare , £e l palagio di tutti buoni odori . . £Quando
veduto si bene ispronare intra cavalieri £che poscia £che cavalleria laol See
diss ’ egli , n ’ a nno il piggiore ? - £Per fe , diss ’ ella , il re Bando di Maguzo
£ed e ' mi disse £che cio era per Lancelotto de Lac £che
ben sappiate £che , s ’ i ' ne posso venire in punto , vo non faceste
vo ne volete andare , £i ' vo comandero a Geso Cristo £che vo
dunque si a voi £ch ’ egli mi conviene £ch ’ i ' faccia amia , voglia o
entrano nel primaio padiglione £e trovarono in su un letto un emo
la lancia in pugno e l ’ elmo lacciato in capo . E T cavalier £che
vedere . — £ePer fe , disse il re , si a l ’ uomo molto piu andato
volevano andare di la entro , £e monsignor Galvano apelrenda £o elli morra . £Giamai
spada , £ed entra nel cimitero £e va a gran passo imnverso la
disse a Lancelotto : « Sire , mia dama la reina sofera gran duol per
avea vestite . £Quand ' e fu da l ' altra parte dell ' acqua , £si non discende
attenduto £quand ’ e ’ ne vede insi la damigella menare . vNe e ' non vuole isvegliare
£e vanno vo ' chegendo , £si come dicono : £si parlerebbono volentieri a voi ,
uno vento si dolce e si soave £che cio era maraviglia ; £immantanente
el trovate in nullo luogo , £si gli potete dire £che s ’ elli vuole
Lancelotto £ch ’ elli mangiasse un poco per andare piu sicuramente , £ma elli lor
egli volentieri . £Si montarono isnellamente , £e quand ’ e sono fuori del castello ,
piacente £ch ’ un ' altra vita non mi sarebbe . £E nonperquanto , questo pensieri me
n ’ ara l ’ onore . £E i ' vo priego £che vo ' rimagniate oggimai qua entro
la parola . £Si a nno tanto cavalcato £ch ’ elli vengono in una prateria grande
sproni £e si fiede nello spesso della foresta £e va tanto £ch ' elli
si travidono , £si nne furono molto lieti e molto ebbono grande
accio £ch ’ egli era disarmato , si duramente £che gli fende la testa in
merce e lla vostra . — £E quale aventura , diss ’ elli , vo a qua
brocca in quelle parti £e vide la concache bene era la meta
no - lla puo rimuovere per podere £ch ’ elli abbia . £eSi vi si provo elli
biltà , niente fu della biltà inverso la riccheza £dond ' ella era piena e
mi combatterei gia volentieri , £e nonperquanto inanzi mi combattero io £che andarmene .
scudi ; £si spezo monsignor Galvano sua lancia , £e l cavaliere el
£ch ’ elle dichino , forse £ch ’ alla risposta cantavano : Gloria e santita e onor
sofferire a maraviglia travaglio , £si com ’ i ' credo . — Essapete vo ' , diss ’ elli , £chi
lui servire e guardare , £e ella si facea . £E la damigella
vero £ch ’ io passai oraindiritto per davanti uno padiglione £ch ’ e qua avanti all ’ entrata
di suo capo , sicche tuttavia lo nchinava . monsignor Galvano , £e riguarda el
d ' uno muro battagliato tutto intorno alla ritonda . eElli riguarda gran peza il
Lac il Miscedente » . £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto ,
la entro un valetto £che disse alla dama : « Dama , monsignor est venuto .
se ridrizare inulla maniera , £anzi giace in terra altresi come morto . l
del cadere , £e elli risalgono in pie £e mettono le mani alle
£Si dormi molto malvagiamente tutta la notte , £ch ’ unque non fino di pensare
£si avea in su ciascuna una spada , dirizate le punte contro a
ldio , disse il re , gia per me non udira huomo novelle » . sGran
£si - ll ’ acomanda a dDio molto dolcemente £e dice £ch ’ egli £e suo cavaliere in
molto disiderava a vedere a monsignor Galvano , £si parla a llui £e
£Per fe , disse Lion , i ' v ’ andasse volentieri , £ma i ' vo veggio qui
£ov ' elli est entrato nella foresta di Sapernic , £si come il conto à
aparechiato e a udito messa , £e tre cavalieri a nno mandato a chiedere
viene a - ssuo cavallo £ed e ' monta anzi £che quegli fosse ritornato . PE
di Matamas , £che tenea Sagramors in pregione , £e elli avea si gran
monsignor Galvano si diparte da suo compagnoni , £si accoglie suo camino tutto
cavaliere e mio amico : per questa parola son io tutta asoaggiata ,
monsignor Galvano non si travaglia incacciargli , £anzi monta in su ' cavallo e
£Si m ' e aviso £che , per lo profitto £che nascerà di mia morte ,
£ch ’ egli e e honorato per tutto la £ov ’ egli e conosciuto » . £ssQuando l ’ oste intende
elli entrano dentro £e vengono tutto a cavallo nella sala £che per
re di Norgales ne parla a sue compagne £che nel luogo erano ,
usire d ’ una camera una lancia £donde l ferro era tutto infiamato , £e
avenuto £che questo cavaliere vo n ’ a vendicato , £ch ’ e ' gli a la testa
al piu bello £che vo ' potete vo vo confortate . £E se
ne mia disaventura non comincia mica pur ora primieramente , £ma dal giorno
la gente del re il vidono , £si si cominciarono a sgridare : « £Or
sarebbe ora meglio impiegato in me £che in voi , £ch ’ i ' sono I
elli s ’ adiriza in quelle parti £e entra dentro tutto armato forse di
£ed egli era uno de piu bellihuomini del mondo £e che
conduca in qualche luogo £che vo ' andiate » . “ £E si parte immantanente con
meglio avenuto £che vo ' non credete , £ch ’ i ' vo li o qua entro
chiedete ! » . £E ' l giogante non lo ntende mica , che troppo era islungato , si
sanza fallo . £E Astor nol riguarda piu , £anzi se ne va tutto
elli ' l fanno . £sOuand ’ e ' furono aseduti al mangiare alla tavola , £si vene
la entro £inanzi che potesse agiatamente cavalcare . £Si si tace ora
ronzino caricato , £e reca in sua mano une fiale £che quella li
a uomo non cred ’ i ' passo £ch ’ elli abbia si sapiente nel mondo . nome
sapete bene qual pena i ' soffero . — £Certo , damigella , diss ’ elli , i ' non
me » ; £ed e le disse £che si fara elli e volenteri di
£E - lLancelotto s ’ aresta , £e que se ne va a grande andatura insino
i come parlavano insi , £si vidono della fontana uscire due coulevres grandi
lo scudo £e per me l ’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
per passare il ponte a - fforza ; £ed egli e di piu grande prodeza
fa mettere in pregione con esso li altri tavalieri : £e quand ' egli se l
della piaza cadere a ' pie di Giuseppo £e dissono ad alte boci :
non aro gioia né pace in questo secolo . — Parlate a me ! , disse ella » ,
pien d ’ ira , sicche ne piagne degli occhi . £E vengono a llor cavalli ,
sembia a essere bello £ch ' ella non pregia unque biltà d ' uomo inverso costui :
vengono insin qua all ’ altare , £si - lla trovarono guasta e diserta , £e vidono per
disse monsignor Yvano . — Sire , diss ’ ella , £oil , i ' non v ’ adomando piu s . £E
£si vide la damigella £che già era menata al fuoco per liverarla
— £A . sire , disse monsignor Galvano , non farete , £ma io v ’ enterro e
poco di cio £che l nan gli disse . £Si va tanto £che
eaE della corte , disse Lancelotto , sapete vo nulle novelle ? — - Sire , disse
morte , Dio merce . £Or si voglio £che vo ' mi tegniate mie convenente » .
vermiglio £si torna immjantanente diverso loro per loro atare . £E quando
£quelle parti in sul cavallo , per cio £che gente vi crede trovare ,
£Si erano gia asembiati , £che d ’ una parte e £che d ’ altra , piu di
vi truova infino a ventiquattro di £que de la magion del re
del mondo £che piu gli a fatto d ’ onore : £si n ’ e molto dolente
al giorno £per contradire questo matrimonio in questo castello , £e faceste tanto
£che vo ' vegnie ma oggi ad albergare con meco , £e io voi
tutti molto dolenti e molto crucciati . lio £E monsignor Galvano disse £che
disarmarono £e gli aportarono uno mantello di sciamito per afibiare , per lo
queste parti , £e quand ’ £e n ’ a alcuno conquiso , £si ' l fa dispogliare tutto
cio £ch ’ andare se ne vuole , £e l ’ uomo gliel porta . £E quand ’ e
e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere , £ma piu erranti
della piu ricca terra del mondo , £ch ’ i non mi potrei considerare di
queste parti , £e quand ’ £e n ’ a alcuno conquiso , £si ' l fa dispogliare tutto
vo ' crediate meglio £che cio sia vero , vo rech ’ io suoi capelli in
veracemente £come tu risucitasti da morte , £insi facci tu miracolo di questa
e ferro e fusto , £e que ' cade a terra tutto isteso £che
egli e , che di fusto non era egli mica , ne d ’ oro , ne
disse a Lyon £ch ’ ora a elli troppo soferto : £si discende de crinali
£que di fuori asembieranno a que di dentro , £e con esso lui
£ch ’ io non sappia ove rimangono tutti . — £eOr vo n ’ aiuti lddio , disse il
— £Oil , bel sire , diss ’ ella . — £Or vol comando , diss ’ elli , a dDios .
vasello : £si gli piace molto , £ma e ' non puo sapere di £che
piace i ' vivero , £e se non le piace i ' non vivero . —
vi sgomentiate di cosa £che l ’ uomo vo dica , £che ben sappiate £ch ’ i '
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
Astore £e gli portarono a vestire una roba di zendado legera per
di loro scudi ; £e sono si lassi e si travagliati £che non
battere , ne unque poscia non si tenono i cinque fratelli , £anzi li
la terra del re Artu . — £Per fe , disse monsignor Yvano , o
si spasima della grande angoscia £che - lli sera a su ' cuore , £e giacque
ebbono guari andato £quando elli incontrarono uno cavaliere a une armi nere
per lei voi aresti tanto £com ’ i vi sia . — vSire , diss ’ ella , gran
ed £e non le fa motto , £anzi £si lancia oltre £si che - lle
gridava molto duramente : « Santa Maria , £chi mi gittera di qui ? » . Monsignor Galvano
£se ll ’ uomo li donasse la miglior citta £che l re Artu avesse .
crede buon consiglio £e abiate pieta di vo ' medesimo £e ritornate ! Non
la monta davanti a sé sopra il corpo di suo cavallo , £si
£che quelli fretisce a terra d ' amendune le palme £e di tutta sua
molto gran paura £ch ’ i ' non vi possa venire a tempo , medesimamente per
est elli vero £che voi l ’ abbiate morto ? — £Chi e quelli £che
£e maraviglioso , £si - ll ’ invidia molto il cavalcare , £e elli trae suo elmo che
£come el libro l ' à trattato qua adietro , £tanto che conosce bene £che
£che s ’ e messo in sua via . Pelrl questa partita dice el conto
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch ’ i ' posso conoscere £che vi vadano ,
fratello era della damigella , £e quand ’ £e la vide con esso Lancelotto , £si
ebbe comandato a recare . ! £E quand ’ egli e ritornato , £si vide Lancelotto
£o elli metta il pugno avanti , £o elli li colpera la testa .
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto . — ire , diss ’ ella , i '
mio padre el re Bando sa veracemente £che voi abiate ucciso Meleagante ,
aventura una damigella , la piu bella £ch ’ io unque vedessi , salva la bilta
ritorna la damigella £e monsignor Yvano le domanda : Damigella , sapete voi
avete stato oggi compianto e disiderato d ’ essere tenuto da molte belle pulcelle !
dissi ora a monsignor Galvano £ch ’ elli m ’ avea di morte riscosso non mi
trovasse domane £chi ne la difendesse , dunque non sarebbe ella cheta del
meglio £che quegli di la entro poterono , £si gli amenarono suo destrieri ,
dell ’ altra . — £Come , diss ’ elli , potrebbe cio essere £che vo ' di carnale asembiamento
amico era cavalcamo oggi mattinetto per me questo ricetto , £e quando il
una partita ne li cela ; £e tutvorebbe essere per sé difendere verso d ' uno
giaceste voi stanotte ? » . £E monsignor Galvano est si crucciato £che non puo
£che sua dama li mandava , £e elli si disarma immantanente ; altresi feciono
£e gli trasse el troncone £ch ’ elli avea dallato nel costato £e lo
de ' leoni ? — eire , diss ’ ella , £si potea , che v ’ avea una altra entrata
della grande servitudine £ove noi erava nol » . ln tal gioia e in tal
colui £che sposata l ’ avea vide cio , £si s ’ avanti per lei difendere £e - ssi
levato , la pulcella venne a - llui , £e quand ’ e ’ la vide , £si le disse :
abattuto . £Es ’ egli non avesse aiuto , egli fosse stato anegato , accio £che
l ’ a elli gittato di sotto lui alla terra . £eE li disse :
Lac . — £ePer fe , diss ’ elli , di lui non vi posso assenare , che
davanti el letto tutto stenduto , £e l cavaliere alquanto presso di lui .
paura £ch ’ ella lascia suo brachetto cadere £e torna in fuga tanto £come
trarre di prigione £e li fanno mettere in una camera conta e
sua terra perdere . - £Eil , Dio , diss ’ ella , £chi gli donera ? - £Per
Dio , diss ’ elli , incontro a - llui no mi combattere io gia , £se Dio piace ,
ne la fece menare a imbolio , £e giacque co - llei e ngenero quell ’ Astor
a tempo al torniamento : £ch ’ i ' so bene che monsignor Lancelotto vi sara ,
la gente del re il vidono , £si si cominciarono a sgridare : « £Or
cavalieri il vidono venire , £si l domandano £che vuol fare . £to
£e che piu amo poveri cavalieri del mondo , v ’ ebe mandato molto gran
Maguzo contr ’ al re di Norgale . £Ma elli n ’ a gia stato una
lli gitta il braccio a collo , £e gli disse £che ben sia
cavalieri £qua entro £e - llor fate tanto d ’ onore £ch ’ i ' ve ne sappia grado ,
£che l cuore no gli porta . £Si rimase la entro quella
stanco di sanguinare ; ' £e di quella piaga dimoro monsignor Yvano xV . giorni
vide cio , £si venne al su ' cavallo £e gli trae el
ngenero » . £E - lli conta come : li disse tutto cio £che su oste
amenato ? — ire , diss ’ ella , i ' vegno per uno torniamento £che domane sara
cavaliere £che apellato l ' à di tradigione nella corte del re Artu . £Seln
parte atanto ; £quando egli a un poco andato , £si ode a dextra
£Si grida ad Astor : « Danzi cavaliere , i ' vo difendo la fontana . £Per
secolo , £e per la grande prodeza £che in lui era l ’ amav ' io piu
£Quella notte feciono quelli di la entro molto gran festa £e furono
elli nome ? , disse Astore . — Sire , diss ’ ella , cio e monsignor Lancellotto de
£Per fé , dissono suo ' cavalieri , £e ' se ne va oraindiritto tutto armato
£che voi abiate lo scudo abattuto » , £e gliel mostra . £E quelli pugne ,
di tradigione nella corte del re Artu per Melegant , si me ne
lavarono lor mani £e s ' asederono al mangiare intra l cavaliere £e Lancellotto
i ' nol vo diro , gia che voi il saprete in prima £che
cio fossono i capelli d ’ alcun corpo sancto . utto il giorno dimora la
qual questa acqua est , £allor lo saprete » . £PAllor mise monsignor Galvano una
e maraviglioso , £si - ll ’ invidia molto il cavalcare , £e elli trae suo elmo che
vo saprebbe dire , £si ' l basciano e abracciano ; £mma e ' sono molto ispaventati
pregiare la dama £che di questo cavaliere arebbe la segnoria , £e piacesse
guari £che vide l ’ uscio della camera aprire , £si entro la entro una
come l ' avete voi poscia fatto £ch ' io non vo vidi ? » . £Ed e ' le
£che tanto l ’ amava come cuore d ’ uomo puote mai amare femina . £eE
armi a gran bisogno , £e scudieri liel portano isnellamente ; ' £e quelli £che
no - lle falserebbe ienulla maniera . £E quella , £che vorebbe £ch ’ ella li avesse aconsentito
tal pena £che tutto siete guarito e rivenuto , Dio merce . £Olr si
£si come passava per me ' la villa : « Ben vegna il fiore della
corpo a colui £ch ' elli avea morto , £si lascia il cavallo andare e
pie davanti . £Poscia ricovera £e l fiede per me la testa a
fo rse £che tanto gli disse per lui riconfortare : £Ha ! , sire , per Dio ,
£e riguarda colui per cu ' amore ella non puo durare , £ch ’ ella l ’ ama ,
perche . £Si se ne va il diritto camino della foresta tanto £che - lla
fo rse £che tanto gli disse per lui riconfortare : £Ha ! , sire , per Dio ,
quelli li dicono £ch ’ elli dimori ancora , che troppo a poco dimorato con
disse Mategranz , io veggio bene £ch ’ egli a assa ' piu possanza £ch ’ io non
£E quella si parte immantenente , £ed e ' cavalca in quelle parti £ov ’ ella
i ’ non dico mica £ch ’ elli non sia produomo e valentre , £ma elli
amare si povera damigella £com ’ i ' sonos . Iral £Insi dice la damigella e
al mondo £che vo piu amate , £che vo ' ma oggi vegniate ad
nella speranza £che tal bene m ’ aveva fatto » . “ £lnsi si disputa la damigella
l prendono afforza £e - lli tolgono l ’ elmo della testa , £e - lli dicono £che - ll ’ ucidranno
ovi ' sono ! £Si m ’ arete tratta della maggior pena £ov ’ unche damigella fosse » s . £Mantanente gitta
fe £che vo dovete alla cosa del mondo £che vo ' piu amate ,
incontro a tutti coloro £che nulla le domanderanno . PSire , diss ’ ella , £dunque andro
esso meco , £i ' so bene £che tutti gli altri fossono disconfitti . £eE £i ’
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
aventura e vo a l ’ uomo fatto intendere mengna . — Al nome
Astore , non faro , ne gia non sara altrimenti £ch ’ i ' vo dica » . “ £eAllora
e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere , £ma piu erranti
£si come noi sapiamo bene , Lancellotto di Lac di pregione per uccidere
di questo secolo . Apresso sua morte , non visse mio padre
troppo ! - £Come , bello amico ? , disse Astore . — Gia piu , disse l
ricordava elli passo niente della spadas . — £Or mi dite , dice monsignor
damigella £che facea el magior duolo del mondo . Monsignor Yvano la saluta
forte , anegati fossono amenduni , £ché l cavaliere era pesante per l ' arme £ch ' elli
a servaggio altresi £com ’ egli a fatto altra volta . — £Che fara dunque
andiamo , dison elli . chegendo monsignor Lancelotto de Lacs . £E quando que l ’ intende , £si
Astore £e gli portarono a vestire una roba di zendado legera per
non vedea nulla . £E Lancellotto gli arappa l ' elmo della testa si fellonessamente
gitta sopra sua testa , £e trae la spada . £Poscia si torna
bello . £Allora agiungono due scudieri £che uscivano d ' uno boschello £e aportavano
damigella avea tre fratelli compagnoni della Tavola Ritonda £che non atesono mica
£per me ' la Tavola Ritonda £per sapere £se nullo vi fusse posto
contavano £a cui ell ’ erano avenute , erano tanto tosto aparechiati £e andavano guardando
voi per nullo si valentre huomo £ch ’ io avesse . £E sappiate £che tutto
vo priego , per Dio , £che vo ' vi mettiate pena in lui riscuotere » .
apica su ' cavallo . £E viene davanti il giogante , £ch ’ ancora no ne sapeva nulla
£si risguarda £e vide el cavaliere venire tutto aparecchiato £per lui fedire :
vide unque mai : £si rasembiava in su ' venire folgore £che discendesse del cielo .
rivenono . £E percio so i ' bene £che sono tutti morti ; percio
gran peza intracacciati , £si rientrarono nella fontana l ’ una apresso l ’ altra . , £Hail , sire ,
£si gli disse : £Ail , sire , per Dio , lasciate lo scudo e
la reina £che molt ’ era pensosa per Lancelotto , £dond ’ ella non sapea nulla via
£e ben crede £che cio fosse boce di diavolo . £Immantanente vide
a battere £e l mena grande andatura per me le rughe della
£e udi gridare una femina assai presso di lui , cio gli sembia ; £Ped
ad agio . A lo ndomane , £quando elli ebbe udito messa , £si prese
a questo ne a questo altro , ne non mena con esso lui
luogo uno scudieri e una damigella £ch ’ era amica del cavalieri £e faceva
capo voi ne morete come traditore e dislealeb . £oAllor trae el cavaliere
£se non si tiene per oltrato . Elli a si grande angoscia £che
li ebbe comandato . £Allor prende Lancelotto l ’ anello £e ' l riguarda , £e conosce
grande gioia di lor dama £ch ' elli credieno aver perduta a tutto giorno
arete bisogno di lei , ella voi fallerebbe » . £Ede ' dice £che si conforterà ,
nimici son gia a noi venutil » . £esE ' sei fratelli son venuti a Lancelotto
voi ne sapete . — £Al , sire , disse Matamas , per Dio merce , £certo ,
andare . — eAdio . diss ’ elli . — Sire , diss ’ ella , guardate £ch ’ i ' vo veggia , che
vennono al castello della Caretta ; £e egli era insi chiamato per
£quand ’ e ' vo piacera , £ch ’ i ' ho molto ben fatto cio £che vo mi
la entro , £que de la magion del re Artu il conoscono , £si
combatte al gigante tutto disarmato : £ma e ' l ’ uccise e ' due scudieri . £E quand ’ egli
dice £che si fara elli volentieri . £Ma i ' vo richegio , sire ,
apresso la vechia . £Quand ’ egli ebbe cavalcato insin qu ’ apresso mezodi , £si agiugne una
dunque ? » . EAstore ne le conta tutte le novelle £insi come la reina
per di la quel ponte , per diverso quel castello ? — £Oil , damigella ,
gli va cavalcando per di suso il corpo £tanto che di tutto
padiglione £e lfa stendere sopra lui per lo caldo £che mal non
maravigliano di sua prodeza , £si si isforza tanto a qualche pena £che
veduto le maraviglie £che v ’ a ? - £Qua ' maraviglie ? No , disse Mordaret . —
£che s ’ ella ebbe alquanto stata malata , £or non e ella piu :
£eSi abbiamo , diss ’ elli , giurato £che giamai non finiremo d ’ andare £tanto che
balia . £Esi ce n ’ a elli onite piu di sessanta , £donde noi
tre de suoi cavalieri con esso lui £per farli compagnia £e £per
mangiato , si manuca dolente e crucciato . £E - lla damigella si parte £quand ’ egli a
£o ch ’ i ' vo celi £o ch ’ i vo insegni . — £E lor domandate
vendicare , £che disse a Boordo £che ssi guardi da - llui , £ch ' elli il
mi disarmasse £e vo donasse mio cavallo e mie armi ? — £Certo ,
per podere ehe voi abbiate non mendirete la decima partita del damaggio
in pezi £che di gran virtu fu impinta . £E monsignore Yvano ,
avea uno cavallo si magro e si cativo £che valea a pena
potremo , £ch ’ elli no disse £che voi eravate molto amici » . £Allor si maravigliano
£Quand ’ e ' vide quella scritta , £si se ne maraviglia troppo piu £che
fedito , sopra suo elmo e sopra suo scudo , si gran colpi £che
cio diceva elli vero , che molto l ’ avea atato la damigella , la figliuola
£e quando Giuseppo si parti del castello , £si ritenono la entro la
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto . — ire , diss ’ ella , i '
egli e , che di fusto non era egli mica , ne d ’ oro , ne
ne facesse tutto mio podere , £e io dissi £che si farei io ,
menarono a udir messa a una cappella £che la entro era . PUn
a lo ncontro per cio £che malato lor sembia . £eSi l disarmano
mangiato , si manuca dolente e crucciato . £E - lla damigella si parte £quand ’ egli a
chiuso , £si come io v ’ o detto . £Allora lascia corere l ’ uno a l ’ altro ,
£e se ne va tutto diritto in una camera . £E mmantanente
molto per amore di monsignor Galvano lor fratello . £MPoscia comanda a quelli
quello de miei castelli £che meglio vo para s . £quella ne li cade
non si rende ; £e que parla a gran pena , £che molto era
per li capelli , £e elli ebbe gran barba , “ i l va la
va e l cavaliere £che ne porta lo scudo £ch ’ egli avea abattuto ,
insieme della piata £ch ’ egli a nno di cio £che non si credono mai
lei e del re £e ritorna a Lancelotto de Lac . £Olr dice
de ' fratelli di monsignor Galvano . £Or dice il conto £che tanto
gli dona per me la testa della spada £si ch ’ egli il fende
era venuto . £Quando la pulcella se ne vide insi menare mal
gli feci , £ch ' a poco che l cuore non mi £si sface nel
venuto . £Ed elli entra di dentro el chiuso , £ov ' era lo nta .
ma £e ' non porta mica tale scudo come colui £ch ' io cheggio . — eBella
£Si dormi molto malvagiamente tutta la notte , £ch ’ unque non fino di pensare
£e ' ccio era coloro a £cui vo vedesti fare ll gran duolo . £eMa
disse quelli . Siete voi £qui venuto per lei difendere ? - Cio vedrete
fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantita di gente . MuSi tosto
£E quand ’ e ' vide £che ffare li conviene , £si mette sua
o dimorato in tal dolore piu di dojdilci anni £che unque non
discende , che richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo . £Si atacca suo
castello £ch ' e sei fratelli tenevano , £e l duca lor padre gueregiavano , quegli
diverso voi . — Bel dolce sire , diss ’ elli il re Bando di Maguzo ,
tutto freddo £o e vedra piu che non a ancora veduto , £ma
getta suo scudo di dietro suo dosso , £si se ne va in
voi lo ' ndomane ? — £Oil , diss ’ elli , £s ’ i ' posso . — £Dunque vo vore
ben mistieri d ’ albergare » . £E l valletto li disse £che - ll ’ atenda tanto £che l ’ abbia
diro io , disse la reina , £che no ' faremo : noi lo sveglieremo £e
sopra il mi ' cavallo £e menassi a corte , £e menassi alla Tavola
minor di lui , a pena cognoscesse l ’ uomo l ’ un dell ’ altro . £E quando
porta del cavallo a terra . £Poscia trae la spada £e l
£che si giucava con sua coda £e gittava di sua bocca e
£che già avieno passato l ' acqua per un ponte di legno , £Pe Lancellotto
di gran forza , £si l porta del cavallo a terra . “ £Poscia ritrae
£che non l ’ uccida passo , ache vo ' non vi guadsagnjereste nulla , sire cavaliere ,
£e quand ’ e ’ puo parlare , £si dice ad Astor £che non l ’ uccida passo , £che
non fo la volonta d ’ una damigella , £si le dite £che se le
ne fosse lieta tutti i giorni di mia vita : cio e cio
insino a nona £ch ’ egli entra in una foresta vecchia e antica : elli
discendere £e molto l ’ onoro £e congioi , £e la richiese d ’ amore £come colui
Lancelotto intende queste parole , £si non sa £che rispondere , £che ragione e
no ne volle nulla fare , £anzi mi disse £che , s ’ io ne l ’ angosciasse
£e fu si solo £che non menava con esso lui scudieri ne
ne la men ' io a diritto . £Ese vo credete £ch ’ i ' vo ne faccia
e a distruzione . £Allora li corono susso , le spade tratte , £e egli
£che vo ' farete , disse el cavaliere conquiso . Voi verete oggimai ad albergare
du Plasiez . £Si si parte atanto £per andare la £ov ’ egli il manda , £e
nel fondo della valle , £si vide uno castello molto bello £e ben
aventura , £e ' non m ' £e oggi passo avenuta men bellab . i - lle conto tutto
disfida , £ed e ' dice £che disfida lui . PAllora trae la lancia del
Lancelotto £che giacea malato , £e quando e ' la vide venire , £si gli
anunziando a tutti i cavalieri produomini £ch ’ i ' posso conoscere £che vi vadano ,
levato , la pulcella venne a - llui , £e quand ’ e ’ la vide , £si le disse :
Croce , £e Dio l ’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
mica . ? £Atanto vide uscire una damigella del castello £ch ' era tutta ignuda in
Elli viene al cavaliere , £ch ’ avea nome Carmadan , £e l merceda molto di
ne direi piu . £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
lungi o tre ; £ee tutti i cavalieri erranti £ch ’ e torniamenti seguivano
molto perche ella l risguarda insi , £si - lle disse : Damigella , £che vo sembia ?
£si - lla vede £ch ’ ell ’ e maggiore d ’ altra damigella . £Si avisa monsignor Galvano si fermamente
egli gli occhi aprire , £e vide all ’ entrate dell ’ uscio une lettere £che dicieno : SeGia
gli trinca il braccio intra la spalla e lo seudo , £e gli
fece asedere dallato a - llui £e gli domanda £chi egli e , £ed e '
viene a - llui , £si ' l dislega . £E quand ' egli e dilivero . £si gli
vegna avanti . £Quando Astore ode cio , £si prende immantanente el corno e
fallito , ne di mio essere non saprete voi or piu » . £Ed e ' se
£Ma molto fu ismagato delle parole £ch ’ e ' gli a dette e
la entro : aBella sirocchia , £i ' vo meno monsignor Lancelotto di Lac , miglior
mano di suso un sasso , £e quegli il fiede £e gli tronca
tutto di maltalento £e le disse : £PChe est cio , damigella ? £Chi £e
Galvano . — £Se m ’ aiuti Idio , disse l ’ oste , per natura doverebbe elli essere
era fiero £che vincere norllo potea per asalto che gli facesse , altresi
quelle parti , £si saluta i cavalieri , £e dicono £che ben sia elli
voi dunque leale ? £Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo
me n ’ e grande honore avenuto £quando vo tanto avete dimorato in mio
cavaliere , £e ' l piu disiderato uasaandare c . leghe di terra per lui
maravigliano di sua prodeza , £si si isforza tanto a qualche pena £che
£e mangiavano £e bevevano . Ella dice £ch ’ ella vuole andare a vedere cu '
voi avea messo per sua grande tradigione » . £Insi dimentava la damigella molto
trovarono dallato la foresta uno camino forcato £ov ' elli avea una croce di
fosse insi avenuto . £VE gia , se Dio piace , questa novella non sara
d ’ essere lieto e gioiente ; “ £ma sopra tutti gli altri e altre est
£e altresi fa ciascuno . £Si si trabaciano tutti al dipartire , £e piangono
davanti £ch ' egli abbia stato nel mestieri , £ché non v ' entro tre giorni avea .
la bella damigella , quella £ch ’ elli avea si volentieri isguardajta £che l ricco
miglior cavaliere £che viva , £ch ’ io rendesse sano e atato £s ’ i vivesse lungamente .
me ' la spalla no gli passi d ’ oltre in oltre , £ed e ’ si spasima .
£e a fare el piu forte tempo del mondo , e sanza cio
del re di Norgales . — Bel sir , diss ’ ella , £qual maggior maraviglia poteva
sua dama la reina , £ch ’ e fontana di vilta , lasciasse per una di
sedente £che l ’ uomo chiamava il castello del Trapasso . “ £Quando elli venne
£si gli disse : « £Ail , per Dio , franco cavaliere , no m ’ uccidete mica , £ma - ttenete
grosso come un tinello . £E lla damigella disse a su ' fratello :
chiedere Lancellotto ; £allor gli conta le novelle £che - lla reina gli avea dette .
scudieri £e domanda £a cui est quello arnese : Sire , dicon elli ,
£che questo maritaggio fosse disfatto , £i vo gittere stanotte di questa prigione
cantare . £si £si leva £e vesti , £e piglio sue armi £e monta
£ch ’ avea una , lancia ricoverata . £si tosto come si travidono , £si mosse l ’ uno
dice £che - ccio non puote essere , £ch ’ egli a troppo a ffare ; £e quand ’ egli
loro £e lo domandano £dond ’ egli £e , £ed egli dice £ch ’ egli £e del
santa croce nel miluogo di suo viso . £Poscia si mette nella
ne direi piu . £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
tutti i disconfitti sono ricoverati per la prodeza di lui , £e que '
fuoco , £si à paura della damigella £che già era menata al fuoco
£che quelli lor insegna , £ch ’ elli il eredono ben trovare alle nsegne £ch ’ e '
trovasse domane £chi ne la difendesse , £dunque non sarebbe ella cheta del
sopra il mi ' cavallo £e menassi a corte , £e menassi alla Tavola
era e di qual fazione . £eePer fe , dicon elli , cio e
£E elli conviene , diss ’ egli , £che vo ' vegniate con esso meco insino
vidono la dama , £si fanno la magior gioia del mondo £e ad
tre ; £ma per cio che non volea £ch ’ elli il conoscessono , £si fec ’ elli
fatto suo torno , £si discende , £ché onta gli sarebbe di richiedere colui
dilettabole . Monsignor Galvano viene in quelle parti , £si vide la fontana . £si
per vero £che ceio sel monsignor Lancelotto di Lac . — Lancelotto ? , disse quelli .
ne va immantanente , faccendo maggior duolo del mondo , £e maladice l ’ ora £che
gli dice £che gli colperà il capo £se non si tiene per
£che si fara elli a suo podere , £se puote . £Allor lascia corere
non incontro huomo né femina insino a vespero . ? £Ma allora sanza fallo ,
avenne £che suo cavallo el meno per davanti Matamas £ch ’ era a sua
£che fare ne che dire : che veramente est elli il piu maraguroso
£che bene era di largo iiii . passini . “ £Ed e ' viene infin qua
cammera £ov ’ egli gli lascio per ire nella gran camera , cio e l sala .
mote , £e tutte l ’ ordure del mondo £ch ’ elli trovavano ; £esi - llo accompagnorono fuori della
in lei riguardare £che ad altro non intende . £Esi com ’ ella passava per
Dio , disse monsignor Galvano , delle aventure £ch ’ io vidi £or mi dite la
£che nullo vi dicesse motto . i questa aventura si maraviglia molto monsignor
£e a fare el piu forte tempo del mondo , £e sanza cio
£ed e ' li disse £ch ’ egli lascio alla Bassa Fontana . £Or ti part ' io ,
£che - nne fanno el fuoco salire ; £e gli occhi loro stancelliscono
£insi com ’ io il dico il faro io da oggimai » . £lnsi lasciano quel
ella mica . £Hal , dama , fe elli , i ' vo priego , per Dio ,
£e mette la mano a la spada £e que ’ rifa altretal , £che
grande e si forte £che ne portava avanti lui tutta la giuncura
volle a forza prendere , £ché m ' avea lungamente amato ; simmi prese al freno
prodeza , il pigliano e fanno menare in lor castello . £Si non fu
suoi piu privati amici , £si mne fu elli l ’ uno e l ’ altro dussi ,
£com ' ella s ’ aprossimo , conincio a soridere molto dolcemente ; £se monsignor Yvano , £che - lla vide
sono i costumi di questo castello , £si conviene £che vo ' ci metiate
£ch ’ i ' tanto ami £com ’ i fo voi , £e non amero giamai a mio
£Perché ? , disse Lancellotto . — Per cio , diss ' elli , £che s ' e cavalieri di questo
£Certo , disse Lancellotto , £si faro io , £purché voi non mi troviate combattendo » .
essere a forza ? » . £Ed e ' domandarono perch ' ella el diceva . ' ' l dico , diss ' ella ,
£aMa e ' v ’ amenavano , disse monsignor Yvano , un ' altra costuma , £ch ’ e assai piu invisiosa
alta , chiusa di paliccio e di fosato ; elle due damigelle discendono £e
ignudo e ' n brache , £e l fece tanto battere a suoi sergenti
re Artu , e Mordretto , il fratelo di monsignor Galvano , avieno tutto vinto .
lo scudo e per me l ’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
dice £che li vede bene . £eSe vo ' , diss ’ ella , mi volete donare
disse £che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere ne
dica la verita di lui e d ’ Astore , sche ll ’ uomo m ’ a fatto intendere £ch ’ egli
£si - llo domanda ond ’ elli veniva , £ma elli non ne li vuole nulla dire ,
£ch ’ ella non crede mica £che n paradiso avesse nullo piu bello agnelo .
Elli viene al cavaliere , £ch ’ avea nome Carmadan , £e l merceda molto di
porta . £E Lancelotto a tanto cavalcato £quand ’ e ' fu partito intrallui e
mettere , che - ccio dond ’ io son crucciata son centomiglia altre crucciate : ne cio nonn - e
nascere della Vergine Pulcella , £e che fosti messo nella Santa Croce e
£si gli di ' £che monsignor Yvano , il figliuolo del re Orien , li
Lancelotto non vi sogiorna piu con esso lei . £Ed egli cavalca tutto
eh ’ egli erano poco di gente £e li altri n ’ avieno molta . £eSi
lo ben fare . £Si avieno gia tanto fatto £che lla gente del
£che non a el cavaliere abatuto , quelli n ’ e cento cotanti piu dolente
£donde e viene £e dove e ' va , £e quale aventura il mena
elli cavalca dolente e crucciato £infino a tanto ch ’ egli anotta . £Si
venuto » , £e ella va incontro a llui £e l prende per la
giamai vedeste : abbiate merce diquelli di questo paese , £che tutti saranno tornati
ella s ’ aresta £e li disse : aBel sire , atendete voi un pocor , £ed
ella non trovo unque £chi per lei prendesse scudo , £e cio
volonta sia . £E ensegnate voi £quale legge noi dobiamo tenere e
sano imprendere , £e si arebbe egli ben podere di menarle a capo ;
Croce , £e Dio l ’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
£ch ’ egli e crucciato d ’ alcuna cosa , £si ne lascia la parola atanto stare ,
montare nel cavallo di Lion , £o ella volesse o no . £Esi si
abiamo per miscredenza fallato qua in adietro noi siamo presti dello amendare
qui sanza voi . Molto mi sembiasse questa morte dibuonaria , £s ’ i ' morisse
£PQuando monsignor Galvano vide cio , £si laccia immantanente suo elmo in suo
ee d ’ un produomo £che ben me ne vendicasse , £s ’ elli fosse vivuto infino
m ’ aiuti lddio , diss ’ elli , non faro s . £Si se ne va tanto £ed entra
allato a llei sedere ; ve cominciarono a parlare d ’ una e d ’ altra , £e
sanno giostrare ; £ma i ' voglio , diss ’ egli , £che voi andiate inanzi , e
era £e di qual fazione . £eePer fe , dicon elli , cio £e
lavarono lor mani £e s ' asederono al mangiare intra l cavaliere e Lancellotto
credea passo £che mi ' senno li avesse mistieri . £Ma poscia ch ’ i ' veggio
al vostro credere £che - lle dispiacesse ? - Non vere , diss ’ elli , i ' vorei meglio
voglio , diss ' elli , avere il corpo £che là entro est inserrato . — £Per
fine menata , £poscia ch ’ i ' n ’ o verace novelle udite . — - Gia non potrete voi , disse
Astore , non faro , ne gia non sara altrimenti £ch ’ i ' vo dica » . “ £eAllora
£si corre alla damigella al collo , £si le fa si gran gioia
£che mangiare » . £Allora salgono in istante tutti quelli di la entro £e
£si che n ’ abatte giuso un gran casnjtello ; £e - lla spada discende giuso sopra
vo saprebbe dire , £si ' l basciano £e abracciano ; £mma e ' sono molto ispaventati
potesse andare alla cava , £se non per me ' loro . “ £Quando Astor vide che
fu aseduto , £si udi uno grido , el piu oribile £ch ’ elli unque udisse ,
vennono al castello della Caretta ; £e egli era insi chiamato per
le strane terre £e cercare le strane aventure con esso lui . £eEs ’ elli
messa a salvamento . — £Come , disse elli , avete vo ' dunque guardia ? -
£che - ssuo seudo fusse abattuto , £ch ’ egli era tanto ridottato £che nullo no gliel ’ osava
unque stato , £si va chegendo el cavaliere £che a - llui s ’ era combatuto , £ma
l ’ udira dire , £poscia ch ’ ella vo ama tanto i ' so veracemente £ch ’ ella ne
udito di voi dire , sanza cio £che non voi avia unque veduto ,
£o ella voglia o no . i n ’ e molto crucciata e maladisce l ’ ora
meglio avenuto £che vo ' non credete , £ch ’ i ' vo li o qua entro
suoi piu privati amici , £si mne fu elli l ’ uno e l ’ altro dussi ,
ne sapevano . tanto si traamavano elle ssil £ch ’ elle cavalcavano tutto di insieme ,
imbraccio lo seudo £e slunga la lancia , £e se ne va gualoppansdo
Astore le domanda £com ’ ella a nome . reSire , diss ' ella , i ' o nome
al cavallo lel per fare el letto del cavaliere . £ilnsi rimase Boordo
in sue sorte , £si come ella medesima mi disse poscia , £che £si
Monsignor Galvano intende £e ode le boci £che sono si dolci e
A nome di Dio , diss ’ ella , benedicte sieno le mani £che - llo uccisono , £e
spada ignuda nella mano : £esi fiede £e si abatte davanti lui £quanto
trovare £chi novelle mi dicesse di monsignor Lancellotto . - £Come ? , diss ’ ella . £Ov ’ e
sua camicia solamente , £si - lla menavano iiii . rubaldi molto villanamente £e tenieno ciascuno
vi truova infino a ventiquattro di £que de la magion del re
£e lascia quella nel padiglione £che fa troppo gran duolo per suo
£que di fuori asembieranno a £que di dentro , £e con esso lui
ve diro , diss ’ elli . eVo soviene elli di colui £che davanti voi ne
se ne torna con tutta la damigella il ll gran camino £ch ’ egli
faro compagnia £tanto che noi troviamo £chi armi vo doni » . £Allora accolgono lor
venire , £i ' voi vi faro honorare sopra tutti huomini ; £e io el
i luoghi £ov ’ i ' vero mi richiamero da parte di voi , £e - ccome da
cavaliere altresi £dond ’ io ne ho contato . — - Vo ' verete , diss ’ elli , con esso
gran colpi , £e pugne a monte £e pugne a valle , ne non
cavallo ; £ma qua entro giacerete voi ad agio e arete assai a
capo , £e pende il capo a l ’ arcione di sua sella £e lega
£e monta in su destrieri , e Lyon altresi , £si se n ’ uscirono per
£che gli facciano , £ch ' atanto est dolente che nullo piu . £Si lor lascia
£quand ’ e ' vide che vo ' me ne menavate . Si m ’ e molto bene avenuto
andanti , £si si trasgiunsono tosto e snellamente . seg cavalieri furono di gran
lieti della venuta di Lancelotto . £E molto era la dama ingrande
fa tendere un altro padiglione di sotto e secamori ; £e quando i
£e in tale festa ne menarono Boordo £insin qua il mastro palagio
salgono avanti £per fare suo comandamento . £eE tantosto com ' egli à suo elmo
entro £e si rimise in suo camino , £altresi come el giorno davanti .
gran colpo per me el muso £che gli trinca tutto el musello ;
porta . £sE Lancellotto l ' acompagna gran peza della notte piagnendo £e facendo duolo
cavalier del castello a si gran caldo £ch ’ a poco che non muore
fe £che vo dovete alla cosa del mondo £che vo ' piu amate ,
vo ' già , £se Dio piace , £ma ditelme per convento che , s ' i vo
giogante domanda sue armi , £e disse £che andare el conviene apresso colui
venne a due petroni £ch ’ erano nel miluogo del camino , £si v ’ avea lettere
Sire , £no ' £no mettiamo del tutto in vostro consiglio ; £ue noi
dice £che , poscia ch ’ egli £e minacciato , £e ' non si movera ma oggi
a servaggio £altresi com ’ egli a fatto altra volta . — £Che fara dunque
porta . £sE Lancellotto l ' acompagna gran peza della notte piagnendo £e facendo duolo
£e ne furono compagnoni , £e vi i ’ asederono sanza piaghe , per cio £che
ritornate £tanto come vo n ’ avete il lecere , £e io per l ’ amore di
£aPer fe , disse la reina , £or vi potra essere X . anni £che
il fece ad invidia , £ché nonn - era mica ancor tempo d ' albergare . £Insi
£E quand ’ e ' se ne crede oltre passare , quelli risalta suso in piede
£eE elli dice £che cio li piace molto . £Atanto si
sono venute all ’ uscio della camera £ove el colombo era entrato la sera
non dich ’ io mica , che non v ’ a niente tale periglios . £Quand ’ elli ebbono
mort ’ era . “ £E quand ’ i vidi £ch ’ i non vi potrei nulla fare di mia
vidono venire uno scudieri £che là entro venia , £si s ' aginocchia davanti la
£e medesimamente davanti il vedente di £che atutti conoscere , £ma piu erranti
l ’ avea e due scudieri . £eE quando il giogante la vide , £si lo
£donde l ’ una era Morgana la fata £e l ’ altra avea nome Sibilla la
£che voi arete di mia morte , £quando vo ' saprete il martidio £che
attenduto £quand ’ e ’ ne vede insi la damigella menare . vNe e ' non vuole isvegliare
bene . £E n cio ch ’ io passava oltre , elli sali avanti e mi
£e ' lor disse in tal luogo £ov ' egli aveva si ben fatto sua
£come l ' avete voi poscia fatto £ch ' io non vo vidi ? » . £Ed e ' le
mondo £e I piu traditore » . A queste parole vidono uscire un cavaliere
£e ' si fa molto volentieri . £Or vo diro io , diss ' ella , un ' altra cosa
un castel ben fatto e ben sedente £donde e muri erano forti
di novellos . £E quando elli udirono queste insegne , £si sono piu disviati
£per donarlile £si tosto com ’ elli il vedrebono , £e li disse cio £ch ’ ella
Lac . — £ePer fe , diss ’ elli , di lui non vi posso assenare , che
leva due coltrici punte £che sopra lui erano e due coperta di
£eE elli riguarda tutto intorno lui , £che non vorebbe £che nullo
ne femina . £Per fe , io sono infantasimato , io non so £che dir
minor di lui , a pena cognoscesse l ’ uomo l ’ un dell ’ altro . £E quando
fa ritornare piu di tre arcate . £meTanto fa per la sua prodeza
la mano e liel baglia , £e disse : Tenete , damigella , £si la menate
cavaliere e mio amico : £per questa parola son io tutta asoaggiata ,
bello cavaliere di sua giovaneza . £Allora incontro elli , tutto el gran camino ,
per passare il ponte a - fforza ; £ed egli e di piu grande prodeza
nol puo loro motto rispondere : elli il fanno disarmare £e l mettono
sua terra perdere . - £Eil , Dio , diss ’ ella , £chi gli donera ? - £Per
ee d ’ un produomo £che ben me ne vendicasse , £s ’ elli fosse vivuto infino
sedere : Cio vo diro i ’ ben , diss ’ egli . £sOuando il re Uterpadragone
credeva , £e s ’ £e ' facesse tanto £che mio fratello fosse risucitato , £sicch ’ elli parlasse
quelli a llui . £Si dura la battaglia si lungamente £che non
£si tiene per oltrato . In cio £che diceva quella parola , elli sollieva
dire in quale parti uno cavaliere a une armi vermiglie £se ne
elli dice £ch ’ altresi era elli venuto £per vederlo . £Vere , diss ’ ella , sire , v ’ andrete
la seconda messa avuta , £ed e ' vidono uno cavaliere armato d ' un ' arme vermiglie
£che vo ' movereste oraindiritto , £ché l ' uomo sarebbe bene islungato . leghe inanzi £che
monsignor Yvano : « Traditore ! Ladro ! Perche avete voi questi di questo paese diservito
mica in questa foresta , che - ttu no ne potrai scampare sanza morte e
gli uomini di questo paese la chiamano la foresta Perduta , che non
ignuda le lance trincanti £e si trapercuotono di corpi e di visaggi ,
suo cavallo , £e ancor m ' à elli piu misfatto , disse Lancellotto , £ché quelli
padre ; il re silla marito in questo paese , £ma ella non
del mondo . £lmmantanente furono tutti si amutoliti £che non v ’ ebbe niuno £che
caldo £che mal non le facesse , £e valletti erano a cavallo . ' Ella
cugino , £che est cio £che vo ' mi dite ? Credete voi dunque £che
teneramente piagnendo . £esAllor viene Lancellotto pugnendo in quelle parti £ove la vide ,
cose intra Lancellotto e la damigella , £e molto feciono lquelli del castello !
baroni poterono , £que che l re avea lasciati . Al matino , £quando il
insieme della piata £ch ’ egli a nno di cio £che non si credono mai
cantare . £si si leva £e vesti , £e piglio sue armi e monta
potremo , £ch ’ elli no disse £che voi eravate molto amici » . £Allor si maravigliano
quelli li dicono £ch ’ elli dimori ancora , che troppo a poco dimorato con
discende , che richiedere nol vorebbe elli mica a cavallo . £Si atacca suo
piata di me , £si che si presono a llui £e li feciono
per cio non rimarrà £ch ' io nol seguiti » . £Allor va fuori del padiglione
£com ’ egli era . £E quand ’ elli el vide , £si - lli fece molto gran gioia e
maggior duolo del mondo . £e gridano : eLasse e cattive , tanto abiamo
le piaghe £donde elli giace ; ' £ma elli si difende si bene
fu levato , £si sveglio monsignor Galvano , £si si trovo in una caretta ,
di cio £che vo ' m ’ avete detto , £si vo ne dono in guiderdone
maniera come sogliono sedere » . £E monsignor Yvano li conta £come li vide
n ’ avesti ben diservita la vita a perdere . £Si vo difendo £che giamai
uno cavaliere £per lei difendere , £si se n ' e poscia procacciata in piu
gitta sopra sua testa , £e trae la spada . £Poscia si torna
so io nulla . — A nome di Dio , dis ' ella , cio pesa a mes .
fa mettere in pregione con esso li altri tavalieri : £e quand ' egli se l
asembiamento £donde conviene £che verginita sia corotta . £eMa di nostro amore non
bello £ch ’ ella non crede passo in un anno essere satollata di lui
andate voi insi : — £Hal , diss ' elli , lasciateme mio dolor finire , £ché giamai
£che vo ' vo mettiate in sua merce £ed io in dritto me
£e tanto come nullo huomo puo piu amare altro . £sSi vo dico
in pezi , £ma non cadde l ’ uno ne l ’ altro , £anzi se ne passano
vo dico , bel sire , £e vo f priego £che vo non v ’ entriate ,
cruccio £ch ’ a questo tornasse . £Allor li disse Trinquanz : Sire cavaliere , i '
di la entro £ch ’ elli aparechiasono a mangiare , £ch ’ elli n ’ £e ben tempo , £e
£se non giura sopra i santi £ch ’ egli a conquisi cavalieri nella settimana
ho veduto , £si n ’ o gran piata £ch ’ i non mi posso tenere di
esso loro , £ma elli dice £che non dimorebbe i ' nulla maniera , £si si
qual questa acqua est , £allor lo saprete » . £PAllor mise monsignor Galvano una
vo ' a altra donaste vostro amore ; £ma se voi a pulcella il donaste ,
sua lancia a - llui , £che ancora non era guari brisciato , £poscia getta la
£Allora incontra una damigella montata sopr ’ un palafreno : la damigella faceva maraviglioso duolo .
corere si gran colpi £che tutti gli fa ischencire davanti lui . £Allora
fa orandiritto matta cera £e poscia est lieta , £si si lieva errisiede ,
£Ese monsignor Galvano avea stato batuto ne difollato , £ancor fu elli peggio .
£ch ’ egli uccide quanto ch ’ eli agiugne . £E la ov ’ egli incontro per aventura
£poscia none inconterra huomo £che non uccida . £Anzi tremeranno oggimai quelli di
a questo ne a questo altro , ne non mena con esso lui
sua sirochia , £si tosto come Lancelotto se ne fu andato , £e cavalca
vide chel colpo , £si no l ’ osa piu attendere , £anzi si torna in
venite a ridire , che tali potrebono elli essere £ch ’ i ' parlerei volentieri alloro ,
capo d ’ una marina . αSire , disse la damigella , vedete la el castello £ove
della camera e del palagio . “ Di questa aventura si maraviglio molto monsignor Galvano ,
l ’ udisse : £quand ’ e vide £che non a la entro £che lor tre , £si
£si ne bee molto volentieri . E n cio £che £si posava nel
rimanete oggimai qua entro £poscia ch ’ egli e presso di notte ; cio
cavalieri £che presi erano , quelli ch ’ erano armati tutti d ’ una maniera . eE elli
peza meno il giogante tale dolore per questa terra , £si si fossono
in sulle descora ; £poscia s ’ asederono li uni e li altri sanza cio
in queste parti , che unque damigella non fece si gran gioia a
secolo , £e per la grande prodeza £che in lui era l ’ amav ' io piu
capo d ’ una marina . αSire , disse la damigella , vedete la el castello £ove
se morisse inanzi di me , elli non me ne trarebono altrimenti : £esi
£e fu si solo £che non menava con esso lui scudieri ne
volea menare la reina , £e vo ' giostrassi a - llui £e l ’ abateste ? — - £Oil ,
damigella novelle di Boordo £e cio ch ' ella n ' avea veduto davanti Unguelforte , £ed
il cavaliere vide cio , £si n ’ ebbe molto gran duolo £e disse £che
a llui . £E quand ’ e ’ mi vide , £si mi prego , per Dio , £ch ’ io il montassi
l terzo est Galigandino , mi nepote , quelli £che porta quello scudo bianco :
legge le lettere £che dicieno : £O tu , cavaliere erante £che vai cheggendo
un gran petrone di marmo . £E elli riguarda in sul petrone £e vide
avea elli si volto el cervello del tronare £ch ’ elli avea udito £che
molto era produomo e valentre e buon cavaliere , £e fu ' dijselritato di
monte e a valle , £ma del cavaliere non possono elli unque trovare .
per lei voi aresti £tanto com ’ i vi sia . — vSire , diss ’ ella , gran
£si come noi sapiamo bene , Lancellotto di Lac di pregione per uccidere
de luogo , £anzi attendera £per apere £s ’ elli troverra £chi gli contradicesse nulla .
£poscia se ne va oltre per fornire suo tro , £ma e ' non
troppo di vo servire e di fare voi tutto l ’ onore £che no '
mistieri , £si si sedea a una finestra per diverso le logge : ella
di ' £ch ’ egli vegna a me , £si vedra qual oste io gli o
questa aventura a nno elli fallito . £E Astor n ’ a si gran duolo £che
conquiso Trinquano della foresta Disviabole tutti i cavalieri £donde i nomi son
ne la fece menare a imbolio , £e giacque co - llei e ngenero quell ’ Astor
portava in suo becco uno incensier d ’ oro troppo ricco . £Esi tosto come
del pugno nel miluogo de denti , £si ch ’ a poco che no ne
£altresi come gli altri ; £si si sofera in se medesimo di mangiare
bossolo £ove suoi capelli erano , £si gliel dona £e dice £che si
la dama , £chi siete voi ? — Dama , diss ’ elli , un cavaliere son io ,
questo paese , per cio £che vi sieno . £E i ' medesimo il vo
si risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza merce . £E la
quello luogo sarà vostro corpo sotterrato » . £E quand ' e ' l ' ode , si n ' e molto
re Bando la vide , £si gli piacque tanto per suo bilta £che
£e si crucciata di voi £e vo disse £che voi andate a
si duramente £che non a possanza di se rilevare di la £ove
troppo perche l ’ uomo le v ’ a poste ; “ £poscia riguarda le scudora £e vide
a cavallo tanto £come sia a pie discenduto , £e corre suso a
si colse il duca in su ' venire , £che l ’ uom li ebbe ben
l ’ asbergo li mette la lancia sanza piu mal fare , £ma de li
reina , e questa damigella : “ £donde l ’ uomo potra ben dire , apresso vostra morte ,
£E elli conviene , diss ’ egli , £che vo ' vegniate con esso meco insino
maraviglia £se voi ne siete crucciata ! £E i ' vo priego £che vo
vo saprebbe dire , £si ' l basciano £e abracciano ; £mma £e ' sono molto ispaventati
Lac il Miscedente » . £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto ,
mi sapessono in tal punto comi sono oras . £eiE quelli se ne
di dentro tutto armato a cavallo . £Poscia discende , e il romito
a una parola entra Lyon eclla reina £e se ne ragionaro assai ,
di spada , £si pugne a monte e a valle ne non rifiuta
£ch ’ ella avea pianto . Elli la saluta , £quand ’ £e l ’ apresima , £e ella lui altresi :
portano in tale maniera £e cavalcano £si che anzi che notte fosse
aparechiato £e a udito messa , £e tre cavalieri a nno mandato a chiedere
monsignor Galvano ; £e quand ’ e fu si anotato £che l ’ uomo vi vedesse
due meta , £e que cade morto . £Poscia corre suso agli altri che
insi , venono alll ’ uscio del padiglione due cavalieri e una damigella con esso
venite a ridire , che tali potrebono elli essere £ch ’ i ' parlerei volentieri alloro ,
morete £se voi di questo paese non vo fuggite » . “ £Ed e '
forza , ne render no la mi volea per plrjeghieri ne per donare
su ' piacere £ch ’ i ' non posso nulla far di me , ne piu che
un gran petrone di marmo . £E elli riguarda in sul petrone £e vide
cavallo sin terral tutto in un monte , £si fiede del troncone un
che ora aro io £quanto ch ’ i disiderai in mia vita , ne da
medesima £ove elli ebbe bevuto , £e mette con esso utriaca . £Poscia apre
tutti gli altri , £si venne nel palagio se decimo di cavalieri ; £e
e , che quando egli e sano e atato egli dovrebbe andare per
vilania , £si ne chiedete vostro diritto . — £Se m ’ aiuti ldio , diss ’ elli , £si
tanto di bene : usi - lla mercedasse molto monsignor Galvano di questa bonta , £se
d ' aiuto £che vo ' le falliate tanto £come vo soverrà di me , £ché
disse quelli . — Non vere , disse Astore . — £Or sappiate , disse quelli ,
£se n ’ ando al castello dell ' Arpa £ove suoi huomini l ’ atendieno : £ee quand ’ e
£che voi non potrete mica tanto di ben fare in vostra vita
qual dono i ’ vo domando ? — Non , disse monsignore Yvano , davanti £ch ’ io
diritto camino della foresta £tanto che cio venne apresso nona . £Allor vide
la testa colpire : £ee quando elli vide venire la spada , £si a
api cio si maraviglia molto Lancellotto , £si diriza isnellamente £e va in
falsere io mia dama d ’ amore £ch ’ i ' l ’ o promesso . £E percio non
£Quand ’ e ' vide quella scritta , £si se ne maraviglia troppo piu £che
s ’ antra in un petito sentieri a destra ; £e Lancelotto e la vecchia
mangiare . £E quand ’ egli ebbe su ' elmo tratto , £si lava sue mani e
potesse morire per travaglio , io fosse peza ha morta ; £ma a Domenedio
per me no - llo saprete ora , £se vo ' non mi giurate a fare
nome Mordret , il fratello di monsignor Galvano , a quel vermiglio scudo , £e
di bocc a : £si a elli in tale maniera oniti molti produomini
vo dico per vero £che noi lasciamo il re ebaroni molto crucciati
compagno , £ch ’ e di questa fazione medesima , percio conosch ’ i ? bene £che vostro padre
£che Boordo li avea fatte . £Quando elli fu alquanto sano e
cio essere , disse Lion , £che vo facciate cosa £dond ’ ella muoia , £che no - ll ’ a
minor di lui , a pena cognoscesse l ’ uomo l ’ un dell ’ altro . £E quando
Ritonda per morire . £tE . s ’ i ' muoio nel huogo , diss ' egli , mia anima ne
di Lancelotto dinanzi e un palafreno di dietro : £e si ne ' l
ebbono guari andato £quando elli incontrarono uno cavaliere a une armi nere
v ’ a colui £che non abbia perduta sua forza e suo podere : £si
va intra lui e - lla vecchia ; £e andarono tanto £che fu alquanto aserito .
i denti dirugginare e serare insieme £e li ochi volgere e crollare
del tutto . £Si trae suo elmo di sua testa tutto in prima
non dormia mica , £e quand ’ e vide il re Bando di Fias . Maguzo
£come voi el m ’ avete detto , £e che voi andrete in pregione la
gioia £e elli disse : « Sire , i ' sono venuto a voi , £che voi
ben £che possono . £MSi li tenero molto onorabilmente per amor di Lancelotto
£PCerto , si vo ' foste cavaliere , vo ' non mentisti mica di vostra fe
a l ' arme nere , nel primaio luogo £ov ' io vo trovero armato per £ch ' io
£se ciascuna vedesse davanti £se suo padre morto . £Ed e ' ne li pesa
di dentro les prone , £ed e ' gli corrono suso , £ch ' a terra il
l ' uomo m ' arà per voi giudicata . £etMa cio mi riconforta molto , bel dolze
questa brisciatura , £ch ’ io credeva bene £che voi non vi fallaste ; £Pe poscia
trafegono delle lance £sicché le fanno volare in pezzi . £WPoscia si
voi ne doverebbe biasimare » . £eE elli dice £che cio non potrebbe
se ne va insin qua al mastro palagio . £E ' valletti salgono incontro a
£si riguarda intorno se £per sapere £s ’ egli trovasse ; £ve quand ’ e vede £che non
avete vo udito questa damigella £ch ’ unque mai non vo vide , £e si
con esso lei . avere trovato » . £Si gli conta tutta sua aventura si
A nome di Dio , disse Lyon , ho oggi caramente acattato la morte
dello onore £che loro avea fatto . £Quando e ' sono usciti della chiesa ,
non morra l » , £Allor comincia uno troppo grande duolo a fare , sicche Astore
lo gran colpo £ch ’ egli a nno veduto e per la spada £ch ’ egli a nno
£si ' l preghero £che per l ’ amore di mi ' padre Galeotto , £ch ’ elli tanto
trarre di prigione £e li fanno mettere in una camera conta e
vo ' crede ' , £ch ’ egli a si isfracelati e fenduti £che sono tutti arsi . — £Certo ,
ne fugono tosto per cio £che disarmati erano . £E la damigella , £che
la damigella fu una fiata andata per davanti le descora , £si si
gli anoiava molto il giorno £che tanto penava a venire . lsAl mattino ,
£come voi el m ’ avete detto , £e che voi andrete in pregione la
£se m ’ aiuti Idio , £se l re vostro padre non si fugge , elli
unque cavaliere ta ' maraviglie non fece in un giorno £come questi a
a paura £si si lascia cadere a tterra ; £ee que ' , che
guarito . £Poscia trae fuori di sua carne la spada £e l ’ apicca :
e l cavaliere rimette la spada nel fodero £e ffa la damigella
in un bossolo per portallele ios . ella notte furono molto ben serviti ,
e falsano . Il cavaliere del ponte rompe suo lancia appresso il
l piu codardo £che unque fosse . £E - sse voi veniste tutto armato
£che quelli fretisce a terra d ’ amendune le palme e di tutta sua
tutto lo seudo . £Ed e ricovera un altro colpo £e - lli fa testa
meno ? - No , dicon egli . — Vo meno , diss ’ egli , a vedere maraviglie , £ch ’ i ' vo
dalle spalle le pendevano a valle , £si avea el piu bello capo
Angale di Raguidel , che insi a nome questo castello ove voi siete .
del re . ll £Quand ' e ' si sono tornati di quella parte £ove
llo asbergo no - llo guerentisce £che non gli metta per me ' il corpo
£si risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza merce . £E la
cavallo : al cadere fedi il jeru de l ’ elmo in terra , sicche a
se medesimo , £si - llo abatte a terra . £Allor salgono molto adiratamente tutti gli
miglior roba £e loro venieno allo ' ncontro per loro fare gioia . £Si ballavano
uomo ne a femina . Elli e vero £ch ’ io amo in tal
gli disse : “ £aA , bel dolze amico , fateli avanti vennire , £che cio sono i
ne doveva essere il maritare domenica £a otto giorni . £a certo che
£che voi farete per me , £ch ’ i ' vego bene £che di me basciare
entro privatamente . £Qluando Lion fu discenduto , £si domanda ovegli potrebbe trovare il
presto di farne £quanto che dovra . £Or venite dunque , dissono eli , apresso
£qui scritti . £Ed elli comincia a leggere i nomi e - lli
£di cui io vo o parlato est lddio possente sopra tuti gli
£e quand ’ £e ’ puo parlare , £si dice ad Astor £che non l ’ uccida passo , £che
£e l volea basciare nella bocca , £quand ’ e si storse £ed ella il
ebono udita messa , £si rimisono in lor camino £ed entrarono a ora
i ' son molto malato , £si mmi sembia £ch ’ i non fo se mpeggiorar
che mal fu elli unque si bello » . £Allor comincia a ffare
volle a forza prendere , che m ’ avea lungamente amato ; £simmi prese al freno
lui era ; £si fece tutto altrettal saramento £come gli altri avieno fatto .
bello , disse quella d ’ Unguelforte , £che vo ' vegniate , da £che vo piace » . £lnsi
£chi sono ? - £Oil ben , diss ’ ella , vo ' siete della magione di monsignor
una coppa d ’ argento £che davanti li era , £si l ’ empie della fontana , si
li dice £che giamai giorno £ch ’ elli viva non sara di nulla incontro
la lancia £e si torna divers lui , £si ' l fiede si
a nostro huopo : £che non e nullo de ' mesi dell ’ anno £che non
£Per fe , dis ’ egli , e ' v ’ e un cavaliere a un ’ arme bianche , uno diavolo ,
e avere a mia volonta , £e percio m ’ e elli bene aviso £che
lo re Artu e di sua corte , £e avete nome monsignor Yvano ,
venne a due petroni £ch ’ erano nel miluogo del camino , £si v ’ avea lettere
£E cavalieri il corsono a rilevare , £si si maravigliarono molto tutti £chi
apresso ; £e disse £che n vendicamento di suo fratello non uscirei giamai
fosse rimutato di tra noi , percio si l guardia n noi , £insi come
£e Lancelotto fu uscito del mistieri , la damigella venne apresso lui e - lli
preso o malato non sono , tanto £ch ’ io l ’ avro trovato . £E quand ’ i ' l ’ avro ,
£si discende , £e all ’ entrata vide di dentro due ceri ardenti e un
del mondo £e era un poco brunettos . £Si ne le disse tanto
gran serpente significa , £e si o fatto vostra volonta del dire ; altresi
penso £che , se lo scudo fosse abattuto per cavaliere , £e elli potrebbe
maraviglia monsignor Galvano £chi el cavaliere puo essere £che per sua luxuria
l nano venne presso d ’ Astor , £si gli disse : « Sire cavaliere , vo ' andate
e l terzo quan , e ' l quarto semplice cavaliere , molto era produomo .
l ’ uomo ti dee ben credere : £si mmi potre ben ritenere £quando
in queste parti vo meno , che vo m ’ avete nel cuor messo la
no - lle falserebbe ienulla maniera . £E quella , £che vorebbe £ch ’ ella li avesse aconsentito
non vide £se none un padiglione £ch ’ era in una valle , alquanto lungi
per mattino , prese Boordo comiato da Lancelotto , £ch ’ elli non puo piu dimorare ,
sara huom £ch ’ abbia tal piata delle povere damigelle £com ’ elli avea . £Si ne
vendicare , andate apresso lui e voi £n ’ udirete buone novelle per vostro seudo
voglio , diss ’ elli , avere il corpo £che la entro est inserrato . — £Per
re Artu venne a l ’ entrata d ’ una foresta £che qui presso est , £si
dice £che cio fara elli bene , £si che gia no ne dovra
el conto di lor tutti £e parla d ’ Aglovalle primieramente . giuso , che piu
£che - lli mette per me la spalla manca tutto il ferro e l
meno la reina Ginevra nel reame di Gora , £insi come il conto
si rodamente £ch ’ elli ricacciarono adietro la masnada del re insino a llor
cavaliere molto pro ' : £si s ’ adriza l ’ uno incontro all ’ altro £tanto come loro cavalli
disse £ch ’ egli a nome Boordo e l ’ altro Lionel , e son fratelli .
n ’ ara l ’ onore . £E i ' vo priego £che vo ' rimagniate oggimai £qua entro
dispezano li scudi £e n ’ abattono gran cantelli di sotto e di sopra :
mi sento si sano , Dio merce , £ch ’ i potro per tempo cavalcare , al
ove voi vegniate , ne direte a huomo £che voi abiate qua entro
non m ’ aiuti ldio se meglio non amassi d ’ essere in prigione xX . anni
del re di Norgales . — Bel sir , diss ’ ella , £qual maggior maraviglia poteva
' l fa sedere £e lli disse : « Sire , riposate voi , che , se m ’ aiuti
di la entro : Be ' signori , £e quando se ne parti elli ? - £Per fe ,
voi della malattia £ov ’ egli e il potete mettere fuori , eli vo promette
chiese arte e ingegno £com ’ elli potrebbe trovare cagione d ’ uscire fuori , £e fece
£che vogliono £ch ’ elli faccia del cavaliere £ch ’ il voleva uccidere , £e elle dicono
foresta vecchia e antica , alta e spessa di grandi alberi . £Si
corpo alle spade trilnleanti . £Si dura tanto la battaglia £che non v ’ a
£ch ’ ella sia piu certana di questa cosa £che presentemente m ’ e avenuta , le
camera uscire infino a dodici damigelle £che fanno el maggior duolo del
bello . £Allora agiungono due scudieri £che uscivano d ’ uno boschello £e aportavano
— ll A nome di Dio , diss ’ ella , £dunque il vo diro io .
non fo la volonta d ’ una damigella , £si le dite £che se le
£si l dovere io ben fare per ragione , che sanza fallo ella
di colui £ch ’ ella non ama niente men di se . usElla entra in
vorete » . JlME Lancelotto prende la damigella e lla monta dinanzi se . £Quando
£poscia che non a nno nulla udito , £ch ’ or si possono elli bene dipartire
la ha uno cavaliere , el migliore £che l ’ uomo vedesse unque mai , £ch ’ egli
£che vo non mi facciate conoscere a uomo £che di me v ’ adomandi ,
potrete vedere e avere . £E per cio che l ’ uom se n ’ aveggia ancor meno ,
ella dice £ch ’ ella il troverra per tempo e bene fara questo mesaggio ,
di vo ' medesimo , £che voi non siate ne folle ne stolto , £che
non potrebbe meglio fare . . £Quella notte fu Lancelotto servito e onorato di quanto
o in forteza , e n tal luogo £ov ’ io non conosco ne uomo
£anzi sarete tutto giorno in prigione » s . £Quando egli ebbe udito cio , £ch ’ ella
lo scudo e per me l ’ asbergo gli mette la lancia nel sinestro
dame e damigelle , £e non a piu di merce £ch ’ elli avesse di
diro io , disse la reina , £che no ' faremo : noi lo sveglieremo e
andato £ch ’ elli venero all ’ entrata d ’ un boschello , £si trovarono una magione forte e
seccomoro , una fontana bella e chiara £ov ’ egli aveva un cavaliere e due
£e altresi fa ciascuno . £Si si trabaciano tutti al dipartire , £e piangono
menava con esso lei piu di lx . cavalieri armati , £si portavano iiii .
£e se ne va tutto diritto in una camera . £E mmantanente
corte , £ch ’ i ' non mi dotto passo £che l re non mi doni
£come i compagnoni di monsignor lo re sono mossi in chesta per
non a nel secolo stormento £che a ceio si potesse prendere , e
gli dirai £ch ’ i ' ho qua entro monsignor Lancelotto de Lac £che li
si parte del luogo . Egli era gia notte scura , £si cavalca tutto
nullo nol conobbe ; £e va tanto a giornate £ch ’ elli viene
corere si gran colpi £che tutti gli fa ischencire davanti lui . £Allora
ebbe cio fatto , £si prese la dama £e ne la porta in
che , per lo mi capo . vo ' la potrete bene comperare » . £E
£perch ’ io ho oggi tanto pianto » . £pQuando Lancelotto intende £che - lla reina est si
lo panno della cotta £e l ’ aresta . £Che est cio ? , diss ’ ella . £Ove
del mondo , £e biasimavano il duca a maraviglia . £E Lancelotto crede ben
£e ' gli dicono £che l corno gli conviene sonare , £se vuole cavaliere
nol vuole richiedere a cavallo , per cio ch ’ elli era a pie : £si
insieme della piata £ch ’ egli a nno di cio £che non si credono mai
per lo freno , £ch ’ ella converebbe venire con esso lui . £E quando
voi , sire ? , disse quelli . — Uno cavaliere sono io , disse Lancellotto , £che
la verita . — Bel dolze sire , disse monsignor Galvano , almen mi
alberghero tutto a vostra volonta » . £Ed e ' dice £che si facesse
mena la damigella in una camera £che molto era minutamente giuncata per
cavaliere l ’ avea sua serocchia renduta , £e l ’ avea detto £che - lla notte dinanzi avea
di Dio , disse £que del ponte , dunque so io bene £che ceio
molto bene e volentieri . £E quand ’ e fu detto , el produomo
lui . £E elli il salutano £quand ’ egli il vidono , £e elli a molto gran
spada ignuda nella mano : £esi fiede £e si abatte davanti lui £quanto
£che lor dama viene , £si aluminano i torchi , £ch ’ altrimenti non andassono elli
nullo £ch ’ elli possa agiugnere , £si l fa £si bene in tutte maniere
prigione ; £ma poscia ch ’ egli e morto , non usciremo giamai , che troppo
portava in suo becco uno incensier d ’ oro troppo ricco . £Esi tosto come
gli dite £che - lla porti da parte di me , £che molto est buona » . £Ed
vi giuro lialmente £che gia non vi discopero , ne qui ne altrove .
Boordo £com ' egli avea nome , £ed e ' le risponde £ch ’ egli a nome Boordo
£si tracontano insieme . £E dimentre £ch ’ elli parlavano insi , £si guarda monsignor Galvano
£si n ’ andaro tutti fuor del palagio £e si dipartirono tutti l ’ uno qua
£che se ldio ne lor donasse a scampare sanza morte , £che ritornerebbono
loro : £e fiede si ' l primaio £ch ’ elli agiugne £ch ’ elli il ruga morto ,
sedente £che l ’ uomo chiamava il castello del Trapasso . “ £Quando elli venne
de luogo , £anzi attendera per apere £s ’ elli troverra £chi gli contradicesse nulla .
vide insi diliverato di due cavalieri £ch ’ asalito l ’ avieno , £si n ’ e molto lieto ,
d ’ una foresta , £si vi vidi di dentro uno cavaliere e sua amica
femina potrebbe sofferire , ne non usciro £davanti che l miglior cavaliere del
lavarono lor mani £e s ’ asederono al mangiare intra l cavaliere e Lancellotto
troppo di vo servire £e di fare voi tutto l ’ onore £che no '
£com ’ io fo , vo nol direste gia » . cio £ch ’ elle parlavano insi , £si uscirono
di questo castello £ch ’ e di qua di sotto in prigione , in una
s ’ asiede davanti lui £e li domanda com ’ elli si sente : £Per fe , diss ’ elli ,
voi avete immantenente passato » . £Allora glicosmlanda Lancelotto a Dio , £si se ne
cani . e £Esi vatutta la notte , £si non fina d ’ atoire quegli
dissi ora a monsignor Galvano £ch ’ elli m ’ avea di morte riscosso non mi
monsignore lo re Artu , tutto primieri . Veracemente dice lo conto , in questa
andanti , £si si trasgiunsono tosto e snellamente . seg cavalieri furono di gran
fratello era della damigella , £e quand ’ e la vide con esso Lancelotto , £si
Lac il Miscedente » . £Quando la damigella intende £che cio e Lancelotto ,
e mangiato con Lancelotto e giaciuto in un letto . — ire , diss ’ ella , i '
£e disse a colui £che dallato lui sedeva : Mangiate , bel sire , e
nome Galifore , £si era sopr ’ una piccola riviera £e si era molto adagiato
veggendo tutti £que di la entro , ella mise sopra il collo di
coloro £che intorno lui sono £se ne gli conviene piu fare , £ed
piena , sicche l ’ acqua dava alla damigella £insin qua presso al petto , £e
trovereste oggimai si buono stare presso del torniamento . £E sappiate £che vo
contato ; £e quando il re l ’ ode , £si n ’ £e a maraviglia lieto , e
misura , per cio £ch ’ elli crede ben fare , £si che , inanzi £ch ’ elli partisse
venuto . £Ed elli entra di dentro el chiuso , £ov ' era lo nta .
lle reine e l ’ altre dame andavano a vedere il torniamento duo giornate
e di drappi di seta £ed era minutamente giuncata d ’ erba verde e
si produomo £che non gli misavegna alcuna fiata » s . — £Certo , bel sire ,
voi ismagate , damigella , disse la figliuola del re Bando di Maguzzo , che
cio £ch ’ egli a fatto , che ben si pensa £ch ’ egli a male operato ,
lealmente guardata . “ £Si posso ben dire veramente £ch ’ i o nome Lancelotto de
invelenato e per quale acagione , £e com ’ egli fu si infiato £ch ’ elli crede
e possente . £Ma diteme £come vo ' l ’ avete poscia fatta £ch ’ i non vo
cammera £ov ’ egli gli lascio per ire nella gran camera , cio e l sala .
vo ' dite ? , disse Astore . — Il signor di questo castello , diss ’ ella . —
salva di morte e vo ' d ’ altra parte , £o altrimenti voi siete mortiaminduni .
fa la piu bella cera £ch ’ elli puote £e le disse : eMia damigella ,
santa croce nel miluogo di suo viso . £Poscia si mette nella
questo paese se gioganti non £che conversavano in questa foresta e in
£e gabarono tutta la notte . szl A lo ndomane torno il
questa damigella , £o vo ' siete morto . — £al , ldio , diss ’ elli , come potra
£Vero , diss ’ ella , £se vo ne piagnete voi , benedetto sia lddio £che l
£ov ’ egli li puote agiugnere . £E tanto si sforza £ch ’ e ' gli a piu
£e schencisse il cavallo del cavaliere . £eE Lyon il viene al corso
— £E v ’ a nno elle si lungamente state ? , disse Lancelotto . — £S ’ oil , sire ,
lui chiedere in tutte terre infin qua tredici cavalieri £che giamai non
quelle parti una vecchia con tutta una ferza , £si comincio el cavallo
ben mistieri d ’ albergare » . £E l valletto li disse £che - ll ’ atenda tanto £che l ’ abbia
il cavallo sopra il cavaliere £che si fu lasciato cadere . £viPoscia viene
ebbe messa la mano alla spada : egli era intalentato di far d ’ arme ,
vo ' a altra donaste vostro amore ; £ma se voi a pulcella il donaste ,
dicono a Lancelotto £ch ’ elli discenda , £ma e ' lor dice £che non fara ,
l prendono afforza £e - lli tolgono l ’ elmo della testa , £e - lli dicono £che - ll ’ ucidranno
l ’ a perduto per sua malvagita . lmEGaligandyn , £che Lancelotto ebbe abattuto , fu rimontato
credea passo £che mi ' senno li avesse mistieri . £Ma poscia ch ’ i ' veggio
si spasima della grande angoscia £che - lli sera a su ' cuore , £e giacque
£ch ’ elli avea il visaggio tutto enfiato . £E la damigella fa un letto recare
sella dell ’ opera d ’ Inghilterra e a molto ricco freno , uno capelletto foderato di
nome , che molto el disidero a sapere » . £Ed e ' dice £ch ’ egli a
inanzi £ch ’ i ' morissi , £s ’ io a - ccio fosse venuta . £eMa gia , se Dio piace ,
domandato . £Allor viene assu ' signor £e - lli domanda £s ’ elli potra un cavaliere
debbo ben fare , che voi m ’ avete di morte riscossos . £Ed e '
del cavallo si felonosamente £ch ’ a poco che non a il collo rotto .
fallito , ne di mio essere non saprete voi or piu » . £Ed e ' se
gli domanda Lancelotto novelle di sua dama . ire , diss ’ elli , ella vo manda
l ’ uno a l ’ altro di suo essere , £si inchiede il cavaliere a Lancellotto
vi veggio insi andare » . £E Lancellotto gli conta £com ’ egli era albergato
la entro . £Quando fu un poco islungato , Lancelotto domand ’ alla damigella £che portava
disarmato £che gli disse bene sia elli venuto , £ed e ' gli rende
cavaliere trovato , £e ben sapiate , bella cugina , £che cio £e il piu
il fece ad invidia , che nonn - era mica ancor tempo d ’ albergare . £Insi
l cavallo , sicche - lli colpa il collo dinanzi le spalle e abatte in
in una camera di la entro presso d ’ un verzieri . £Si ' l fa
diss ’ ella , i ' no ' llo conoscea mica di niente , che , poscia ch ’ elli ebbe due
£E come vo sentite voi ? , disse Lion . — £Per fe , diss ’ elli . i '
vois . £Allor li conta la vita £ch ’ ella mena £e come ella n ’ £e
£Or sapiate veracemente £che gia di questo castello non uscirete sanza onta
gli uccise tutt ’ e tre . £PMa egli ricevette tante di piaghe £che non
£e danzavano £e si si jdelducieno sdi tutti i giuochi £ch ’ elli sapieno :
poggio della Fontana . £i lascia ora il conto apparlare di lui e
colui £che ssi rilevava , £si l fiede si duramente £ch ’ elli el rabatte
che se rimane la entro £e ' non puo essere £ch ’ ella non lo
Dolorosa Guardia ; £nel luogo il farai guardare tanto £ch ’ io vi vegna , e
la entro £inanzi che potesse agiatamente cavalcare . £Si si tace ora
non dich ’ io mica , che non v ’ a niente tale periglios . £Quand ’ elli ebbono
£si £si riveste e corica in sul letto assa piu crucciato £che
nuovo : £e elli si misse in su camino , £si acolse sua via
si salvatica £che vo potrete molto tosto disviare ; £ed egli e bene
£qual dono i ’ vo domando ? — Non , disse monsignore Yvano , £davanti ch ’ io
voi £e voi direi £ch ’ io sono . - £E donque nol direste altrimenti ? ,
£eAllor sente la lancia arappare , £ma e ' non sa chill sinsegna molto
dame , vo ' potete ben dire £ch ’ unque mai no ne vedeste uno si
rifeciono omaggio per essere assicuri . £E quand ’ e fu al di susso
tutti ne furono serviti £e vo ne foste dimenticato . — £per
andate , £si vide monsignor Galvano un gran cavaliere , armato di tutte armi ,
pendevano pe lle guigge insino a quaranta scudi e quaranta elmora e
dite , disse Lancellotto , non e quelli molto alto principe £a cui l ’ uomo
un ’ altra lancia £e lli disse : « Tenete , sire , mostrate ancora £come voi sapete
di gran forza era ; £si si tracorrono suso alle spade dirizate incontro
molto alto legnaggio , £ma egli non avea di sopra a - llui ne piaga
£sicch ’ e muri n ’ erano fessi e crepati , £altresi come tutti fracidi ; elli
a perduto si alto onore £come acvire l ’ aventure del Santo Graal , £si
fazione : £e - sso bene £ch ’ elli mi disse vero , che non a mica
andatura , £ch ’ elli non vuole essere arestato da nullo . Assa ' fu chiesto e domandato ,
piu dolente . £Si fu in tal dolore £e ' n tale angoscia tutto giorno
nella camera , £si parlo quella delle tre £che reina era eslli disse :
ella li ebbe fatto un molto maraviglioso lattovare £ch ’ ella il fece usare : Pne
£e maraviglioso , £si - ll ’ invidia molto il cavalcare , £e elli trae suo elmo £che
e gli altri due minori . £eAllora usci del padiglione uno cavaliere tutto
atiate a disconfiggere il grande orgoglio del re di Norgales » . £Ed e
paese sapessono £che l ’ uomo ne l dovesse portare , elli farebono guardare intra ’
£e dice £che gli trinchera el capo £se non si tiene per
tuo corpo , £che tu in quella a sinestra non ti metti , £che
fuggendo . £mE elli il viene ategnendo per di dietro e ebbe alzata
£che non disse motto d ’ una gran peza ; £e quand ’ e ' puo parlare , £si
l £MAllor comanda £que di la entro £ch ’ elli il disarmassono , e ' valletti
morte ! £Se fosse vivo ancora , avessimo noi isperanza d ’ essere diliveri da questa
pie davanti . £Poscia ricovera e l fiede per me la testa a
ne direi piu . £Ver fu £che voi vedeste nella camera el serpente
potete asicurare mia dama la reina . — A nome di Dio , disse
£si l vollono uccidere , £ma el re loro disse £che lli distruggerebbe
Yvano li manda , £si e tanto dolente £ch ’ egli crede bene il senno
il vidono , £e gridavano tutti a una boce e a uno grido :
gentile cavaliere , tanto voi avea disiderato di vedere £inanzi ch ’ io morisse ! £Ma
l serpente £che s ancor si combattieno . Gran peza duro la
duramente , £e si chiama cattiva £e disse : eLassa , lassa , perche riguard ’ io
£si pensa un poco £e poscia le disse : « £Certo , damigella , elli £e
ebono alquanto mangiato , £si disse l ’ una delle damigelle a monsignor Yvano : Bel
gli asberghi le lance trincanti , £ma e ' non v ’ a colui £che guari sia
ella dice £che non si ntramettano gia di lei , £ma i ' vo
£Qui sono i nomi di quelli £che qua entro sono in pregione ,
pulcella e lei come dama , £si potrete guardare l ’ onore de l ’ una £e
mi sapessono in tal punto comi sono oras . £eiE quelli se ne
£Ed e ' dice £che gia no ne portera altro , £se ne dovesse
paura £ch ’ ella lascia suo brachetto cadere £e torna in fuga £tanto come
£Certo , disse Lancellotto , £si faro io , purche voi non mi troviate combattendo » .
in pezi £che di gran virtu fu impinta . £E monsignore Yvano ,
sue mani el piu ricco vasello £che per huomo tereno fosse veduto ,
mica in questa foresta , che - ttu no ne potrai scampare sanza morte e
per cio £che queste lettere el mi difendono , £e voi enterete nell ’ altra .
£che davanti lor venne nel padiglione ; £e la ove vide uno scudieri
apoggiatoi di dame e di damigelle . £sE elli era allor costumata £che
venne nella foresta £che l ’ uomo apellava Terique , erccio fu in diritto nona .
maraviglia se voi ne siete crucciata ! £E i ' vo priego £che vo
mia spada ! £Si mi rendo per oltrato di questa battaglia £e mi metto
non e tanto peccatore , £s ’ elli £s ’ acorda con lui , £ch ’ elli nol faccia venire
£e quegli il feciono tostamente £si com ' elle avieno comandato . £Si ebbono tosto fatto
andare alla corte del re Artu per essere cavaliere novello , £si noi
Gia sonn - io ancor si malato £che nullo piu e l termine est
brisciato , £si grida merce e disse : £eAl , franco cavaliere , non mi uccidere
£Si gli mostra iii . padiglioni tenduti in un piano £ed e ' le
monsignor Yvano tutto l camino £ch ’ ella era venuta , £tanto ch ’ elli viene a
genti il re di Norgales per diverso lui £che l re Bando
fuga £quanto che l cavallo puote andare . £eAllor comincia il grido troppo
£insi com ’ io il dico il faro io da oggimai » . £lnsi lasciano quel
podere , £e egli fara piu tosto quanto £che no voremo . — £ePer
m ’ a salva la vita £e piu a fatto per me £ch ’ unque damigella
voi £perch ’ io m ’ inginocchio davanti lei ? Per cio £ch ’ io so bene £ch ’ ella est
possono andare . onsignor Galvano abatte el cavaliere si fellonosamente £ch ’ al cadere quelli
me tanto £ch ’ i sia guarito , per convento £ch ’ i ' sia vostro cavaliere a
porterete i capegli di mia testa £ch ’ i o fatti mettere a studio
ne mia disaventura non comincia mica pur ora primieramente , £ma dal giorno
— £A . sire , disse monsignor Galvano , non farete , £ma io v ’ enterro e
giudicamento £che l ’ uomo l ’ a fatto ? - Sire , disse ella , i ' non sO .
£che per lo scudo ne per lo asbergo non rimane £che per
il possono agiugnere . £Ed elli ebbe impugnata la spada ignuda , £si lor dona
rimaso dormento apresso cio £che Lyon se ne fu andato , non dimora
di la entro £davanti ch ’ uno cavaliere me ne gitterebbe per sua prodeza .
rivenono . £E percio so i ' bene che sono tutti morti ; percio
non porti nell ’ acqua e lui e l cavallo ; £e percio vo loderei io
diritto £se voi il volete tenere . — £Or vo comando a dDio ,
molto honoratamente e molto fanno grande gioia di lei . £Allor sono
de ' colpi £ch ’ egli ebbe donati e ricevuti : £si gli fa recare acqua
nullo grado . — £Per fe , disse monsignor Yvano , del suo grado e
sue armi e l ’ uomo liellaporta ; £e quand ’ egli fu armato bene e bello ,
di spada , £si pugne a monte e a valle ne non rifiuta
£e molto si maraviglia chio puo essere el principe £che di dentro
di Sorestan , la dama di questo castello £ove vo ' siete , m ’ a tenuta
Sire cavaliere £ch ’ a onta noi avete messo £e a poverta , a
piace , perche vo ' ridete , £se voi el potete dire o dovete . —
Astore altresi , £e l menano al mestier £per rendere gratie a dDio
rimarebbe elli gia . £Quando monsignor Yvano vide £che non trovera £chi
£che voi arete di mia morte , £quando vo ' saprete il martidio £che
be - llo avisa , fiede colui £che di suso era si duramente £ch ’ elli el
a in se piu prodeze £che non a inn - uom mortale , £e di
pro , £si ' l vo dire ' io . — Damaggio , disse Lancellotto , non ci arete
£e mette la mano a la spada £e que ’ rifa altretal , £che
di me “ tradir £qui est elli niente , £poscia che vo ' ci avete
in un de ' segni della Tavola Ritonda . £eE quando i parenti di
lungo e una di lato , £e la chiamavano que del paese Trique .
di Queprovente , e mi studia ' molto di venire £per essere di giorno alla
ll ’ altro li domanda £che capellatura elli a . £Per fe , disse , e ' non
£quando elli il conobono , £si ebono si grande gioia £che nullo nol
della piu ricca terra del mondo , £ch ’ i non mi potrei considerare di
fedito , sopra suo elmo e sopra suo scudo , si gran colpi £che
podere di se rilevare di la £ove giace . £Ed e ’ li arappa
una pertica la £ov ’ egli era , £e l dislega £e l prende per
vince el vermiglio cavaliere , quelli £che porta lo seudo vermiglio al bianco
i denti dirugginare e serare insieme £e li ochi volgere e crollare
per me ' la spalla del cavaliere , sicche la spalla con tutto il
inverso Kamalot lieta e gioiosa , £si venne lo ndomane ora di vespero .
contavano £a cui ell ’ erano avenute , erano tanto tosto aparechiati £e andavano guardando
nel letto , £si so bene ch ’ ella morra , £se vo ' no - lla soccorrete di
Yvano domando al romito : eaSire , io ho veduto , £qua di sotto
inverso de ' lioni £che facieno la magior braiata I del mondo , £ch ’ elli
noi n ’ udiremo veraci novelle o di sua morte o di sua vita .
io temo £che non voi faccia uccidere per lo gran duolo £ch ’ elli
che questo brieve il difende . — £E te n ’ andra ' tu , disse Lancelotto ,
disse el produomo , cio fu el Santo Gradale , el vasello pretioso £ove
la entro , £que de la magion del re Artu il conoscono , £si
nome di Dio , diss ’ ella , io il trovai ogi mattino all ’ entrata d ’ una foresta ,
debbo essere biasimato ; £ma io vorei pregare , per Dio , £che vo ' mi
vo ' mi fate tutto maravigliare . — £eE egli avene , disse il cavaliere , £che quando
abiamo per miscredenza fallato £qua in adietro noi siamo presti dello amendare
quantita di genti , £si sente £ch ’ elli el prendono per le braccia e
e due incensieri ; £e quand ’ ella est infino qua nel miluogo del
il re li chiama £e - llor disse : Signor , sapete voi £ov ’ i vo
molto gran paura £ch ’ i ' non vi possa venire a tempo , medesimamente per
oraindiritto vi mettete in questa foresta , elli vi convera giacere di sotto
e carne di cavriuolo . “ eElli el saluta , £e elli si dirizano incontro a
e l braccio , sicche gli trinca il pugno £e lo scudo cade
gravati £ch ’ elli lui ; £si gli sofera molto lungamente £che non a di
per vero £che ceio sel monsignor Lancelotto di Lac . — Lancelotto ? , disse quelli .
vostra . — £Or vo priego dunque , diss ’ elli , per vostro pro e per
ne non vuole £che nullo gli faccia compagnia . £quand ’ egli e un poco
grandi e piccoli , incontro a Lancelotto , £e elli avea molto grande onta
li ugne le tempie £e - lle braccia £e elli £si dorme immantanente , £si
insi la entro monsignor Yvano £tanto ch ’ elli fu alquanto guarito delle piaghe
sembia ad essere di fine oro ; ve di persona si , £come dice
nois , £ed e ' si fa , insi armato £com ' egli era . £eEd egli el menano
la entro un valetto £che disse alla dama : « Dama , monsignor est venuto .
ntaglio £che tanto est ricco £che non crede passo £che nullo re
nella speranza £che tal bene m ’ aveva fatto » . “ £lnsi si disputa la damigella
la foresta , la £ov ' elli la vidono piu spessa . £E Lancellotto no
dico , diss ’ elli , £ch ’ elli sono molto produomini e d ’ alto lignaggio e buon cavalieri ;
di Dio , unque mai non vo vidi si lenta d ’ atare a nullo
£si si parte atanto l ’ uno da l ’ altro . Lancellotto ritorna alla badia , £si
un pratello £ch ’ era di sotto la torre e con esso lui erano
potremo , £ch ’ elli no disse £che voi eravate molto amici » . £Allor si maravigliano
quale damaggio e quale perdita del produomo del mondo £ch ’ e morto per
dico £che nullo non dee aver dottanza £davanti che l ’ uomo vega il
mise ciascheduno i pie a terra £e trassono le selle a - llor cavalli
al luogo £che Grifon gli avea detto . £Si vi trovo Aglovalle
viene a - ssuo cavallo £ed e ' monta anzi che quegli fosse ritornato . £PE
al mondo che un produomo . £Ma quelli ch ’ i ' dico o i ' oggi
voi dunque leale ? £Che Dio odii ora tutti i cavalieri del mondo
e l torsa davanti lui e ne el porta , e ne l
non facciate tale oltraggio , che ben sappiate £ch ’ i ' vo ne sarei anemico
£Poscia dispegne i ceri per la chiarita £che mal no gli facesse ,
morire . £E Lancelotto se ne passa oltre , £che piu nol riguarda ,
damigella . e Tenete , diss ’ elli , damigella ; son io cheto ancora ad voi ?
feciono la notte molto gran festa all ’ uno e all ’ altro . Al matino li
battezati , £e altrimenti non potete voi scampare la perdurabile morte di ninfernos .
di Brocce , £e quel conte avea quello torniamento preso incontro alle genti
man giare , £e vostro cavallo altresi fieno £e avena , e l valletto
I ' credea veracemente £ch ’ elli fosse morto , £ma poscia £ch ’ egli e vivo , e
voi ritornero £per voi fare compagnia tanto £che voi siate fuori della
ben siate levata . £Certo di vostra venuta aveva io molto gran mistieri ,
facesse ? - I ' so ben , diss ’ elli , £ch ’ ella ne morebbe , £ch ’ ella non ama
£Allora va alla dama , £e quand ’ ella el vide venire £si dice £che
la £donde elle erano venute . ll £esQuando le damigelle se ne furono
£ed egli era bene armato di tutte altre armadure . £eE mmantanente salta
unque stato , £si va chegendo el cavaliere £che a - llui s ’ era combatuto , £ma
alle armi vermiglie , £ch ’ elli vora sapere £chi egli e . £E quand ’ e v ’ e
contato . £Si lo sgrida di lungi , per cio £che non vuole mica
molto gli tarda £ch ’ egli abbia la dama dilivera ; £e quando e - lione el vide
volonta farai di cio £ch ’ io ti diro » . £E quelli lel giura . £E
pena a trarneli o vo sareste ispergiuro » . £Ed e ' dice £che - nne fara
a l ’ elmo , £si l traina infino £qua al fuoco e ' l vi
segnare , che di tale aventura non avieno elli unque mai udito parlare .
di bianche monache . Elli discende £e domanda l ’ ostello , £e ' sergenti li salgono
l ’ avea e due scudieri . £eE quando il giogante la vide , £si lo
seritte molte maravigliose lettere £che dicevano : £O tu , cavaliere errante £che n
per Dio , £se vo ' sapete £che cio fu , £si l mi dite . — £Certo ,
rimanete oggimai £qua entro poscia £ch ’ egli e presso di notte ; cio
se ne maraviglio molto di sua convenenza , che molto venia riccamente , e
£che gli facciano , £ch ’ atanto est dolente £che nullo piu . £Si lor lascia
quel cavallo est , £si fa tutti suoi cavalieri ristare £e mena con
unque per preghieri non volle soferire £che nullo di noi andasse con
dolente , £e piu ancora di cio £che non si puo levare , £che
diavoli cacciando . £E monsignor Yvano , £che nol perdera mica £s ’ elli puote , viene assuo
ella est a meza lega presso di qui » . £Ed ella fa immantanente
Croce , £e Dio l ’ a mandato intra voi per cio £che voi siate
e ' troppo £chi elli puo essere , £si domandarono di qual coraggio ? elli
fare , che unque mai , a su ' sciente , a dama ne a pulcella
£che nullo cavaliere strano non c ’ entra £se non ci giura in prima
amico era cavalcamo oggi mattinetto per me questo ricetto , £e quando il
di no ' tre £che meglio vo para ; £ee se voi nol volete
lui £e l cavaliere ; £allor parlarono insieme £e si tracomandarono al domandare
il fanno meglio : £si vidono tre cavalieri per diverso il re di
maniera £come sogliono sedere » . £E monsignor Yvano li conta £come li vide
vo diro £come elli m ’ e , ne unque mai nol dissi ne a
morte . £E queli vola giuso di suoi arcioni , £si crede ben
nascere della Vergine Pulcella , £e che fosti messo nella Santa Croce e
ebbe unque lealta in voi , £si voi achetate inverso mes . £E '
£ch ’ e ' gli fa tutti risortire piu d ’ una arcata ; ene nullo nol
produomo il riguarda £e conosce £che cio est lo scudo del giogante ,
luogo bene arivato . £Si viene la notte a tre ricetti di tre cavalieri ,
inverso quello bosco . — £Or tosto , diss ’ ella , montate £e andate apresso lui ,
che pezza ha non avea niente fatto ; £si comincia a fedire gran
suoi compagnoni sono rimasi con esso lui . £Allor viene all ’ esembiata uno fratello
vo tegno molto a produomo , £ch ’ unque mai non trovai cavaliere £che li
ella mica . £Hal , dama , fe elli , i ' vo priego , per Dio ,
loro elmi i tre compagnoni £e montarono in lor cavalli £e presono
corsono ad acciaie £ed a spade , £donde la entro n ’ avea grande quantita .
piu di centomilia salute , £e vo manda £che se voi unque l ’ amaste ,
a tempo al torniamento : £ch ’ i ' so bene £che monsignor Lancelotto vi sara ,
per quanto £che pote ragunare : £esi entro tutto per notte in questo
non fara . £Si farete , disse Lancellotto , £ch ’ io conoscero bene l ’ armi di colui
avea guardia de aguez d ’ ucelli : £si n ’ era la fontana troppo piu
attenduto £quand ’ e ’ ne vede insi la damigella menare . vNe e ' non vuole isvegliare
damigella un poco mangiare , £si riguarda molto volentieri , che tanto li sembia
fe , dicono elli , vo ' non l ’ arete passo per niente : noi ci moremo
santa cosa £e che per lei fieno acivite l ’ aventure del Santo Gradale ,
lo scudo davanti lui , £e que getta l ’ unghie per prendere la spada ;
grande gioia di lor dama £ch ’ elli credieno aver perduta a tutto giorno
a nullo capello , £ch ’ egli a stato trugiolato di novello . — A nome
mica ancora ? — £Se m ’ aiuti Iddio , diss ’ ella , non . £Si e elli recato
£Poscia il lieva contramonte £e l torcia sopra su ' collo , £si ne
mondo £ch ’ i ho oraindiritto veduto menare troppo villanamente a un de ' piu
la parola . £Si a nno tanto cavalcato £ch ’ elli vengono in una prateria grande
passo si bellamente £che non facesse maggiore infranta £che diece altri cavalieri ,
la bocca e lui el mette entro un poco , £e elli il
il ponte levato ; elli chiama tanto £ch ’ un valletto viene a - llui , £che - lli domanda
ne gli conta la verita : £allor n ’ e il re molto lieto , che
gli falsano in piu luogora , £ma e ' non gli e a nulla
— pamigella , diss ’ egli , tanto m ’ avete scongiurato £ch ’ i ' vo diro : sappiate £ch ’ i sono
fedito £com ’ egli era , £insin qua dove vo mi trovaste . £E quando
fratelli venono alla battaglia a tutta gran quantita di gente . £MuSi tosto
loro £e lo domandano £dond ’ egli £e , £ed egli dice £ch ’ egli £e del
alla uscita della foresta . £Si loro avenne si bella aventura £che tutti
nel secolo tante maniere di colori £che l ’ uomo non potesse in lui
sembiavano a essere d ’ oro fine ; £e avea in lui tanto di bilta
avesse . £i la lascia ' atanto , £che piu non osai di dire , £e
volea menare la reina , £e vo ' giostrassi a - llui £e l ’ abateste ? — - £Oil ,
riguardo . Al terzo giorno l ’ ando a vedere la dama del castello
cugino carnale . £Ma l ’ uomo me n ’ a poscia tanto contato nella pregione medesima
caldo £che grande era , £si se ne vanno nel grande padiglione intra