 Ist que en las potencias naturals ne en las sensuals no han a esser las xirtuts:resta a xeine coz son partidas e com stan en lenteniment e en lo apetit. deu esser distinccio delas xirtuts e de aquestas potencias. Car delas xirtuts algunas son intellectuals altres morals. altres que tenen lo mig entre las intellectuals e morals.. Uirtuts intellectuals son aquellas, que sõ en lenteniment speculatiu. ço es las sciencias speculatiuas. axicom philosophia natural geometria e methaphisica e las altras semblants.¶Las xirtuts de tot morals son las que stan en lo appetit. ara sia sensitiu o intellectiu. e son iusticia temperancia fortitut e mansuetut e las altras. delas qualssingularment hauẽ atractar. Las xirtuts que tenen lo migentre las intellectuals e morals. son las que stan en lenteni¬ment pratich. axicom es prudencia e las altras acostadas a ella. Car prudencia segons lo comentador sobre lo sise delas ethicas te lo migentre las xirtuts morals e intellectuals. mas pot esser comptada ab las uirturs morals. que prutencia solament es enlos bons homens.e las altras xiituts mo tals per lo semblant. Car los homens mals poden esser moltscients mas no prudents. Segons aço en son lochsera manifest. E per ço es scrit en lo sise delas ethicas. que no ꝑot es ser prudent. lo qui no es bo.¶Partidas las xii tuts intellectuals e las sciencias speculatiuas deu esser tractat telas ututs morals. Car prenem la present obra segons moltas uegacias hauen cit: no perque lopian mas paue liaz sets bos ⁊ la qual bondat sens prudencia e las altras xirtuts moralsno poria esser. E aquestas xirtuts podẽ esser en aquesta manera en lo enteniment e en lo appetit. Car ia es dit que xirtut es alguns cosa segons rao. Es necessari donchs:que la potencia on ha esser uirtut:sia racional. E la cosa racionales en duas maneras segons lo philosoph en lo primer delas ethicas.ço es per essencia e per participacio. lo entenimentes racional per essencia.e lo appetit per participacio. Car lo appetit per be no sia enteniment o pura rao essencialment : pero ell es dit participar rao: per tal com es apte obeir a a¬quella. Mas las potencias naturals e los senys no son racionals per essencia perque no son la rao: ne participã de rao perȩo que ꝑ si e segons q̃ son tals no obeexen a la rao. Dõhs las uirtuts no han a esser en los senys ne en las potẽcias naturals segons damunt hauem dit. mas han a esser solamẽt en lo enteniment e en lo appetit.¶En nosaltres es doble apetit. ço es intellectiu e sensitiu. Car axicom lo appetit na¬tural seguex la forma naturalment apresa:axi lo appetit cognitiu seguex la forma presa per conaxença. Car axicom las cosas greus per ço com han forma de cosa greu: les segueix alguna inclinacio natural ab la qual appeteix en esser baix : per semblant aquellas cosas que han conaxença perque hã en si forma presa: les segueix alguna inclinacio e appetit se'gons aquella forma. Herque axicom es en nos dobla conaxença ço es sensitiua e intellectiua, axi es en nos doble ap¬petit. çõ es sensitiu que segueĩx la forma presa per lo seny. e intellectiu qui segueix la forma presa per lo enteniment.¶Mas lo appetit sensitiu es doble. Car com las cosas animadas sien superiors a las inanimadas : si naturs ha dada dobla potencia als elements e a las cosas inanimadas. uns per la qual xan en son propri repos. altra per la qual con¬trastan e resesteixen contra las cosas contrarias : molt mes natura ha dada aquesta potencis a las cosas animacias. Car xeem quel foch naturalment es calent e leuger. per leugeria ua en proꝑi repos. per calor resesteix a las cosas con¬trarias perque lo foch per cascunas colas contrarias no fos empatxat. que per rao dela leugeria en son propri loch no reposas. ha li dat natura potencia calefactiuaperque per ella resistis a las cosas cõtrarias corruꝑtiuas dõchs si al foc e alas cosas ĩanimadas natura ha dat potencia doble xna ꝑla qual aconseguesquen son propri repos altra per la qual r̃sistesquen a las cosas contrarias:molt m̃s la ba dada als homens. Donchs ha los cat doble appetit.sensitiu xn per lo qual aconseguesquen son propri repos. e aquest es concupiscible. altre per lo qual contrasten a las cosas contrarias. e aquest es irascible. Ari que lo appetit concupiscible es sem¬blantment en las cosas animadas. com es leugeria e graui¬tat en las cosas leugeras e greus. E lo irascible es axicom la calor e fredor dellas. Car axicom las cosas greus se partexã del loch alt: com aquellas que nols es natural. e xan a baixaxicom a aquell quils es natural. E per fredor contrasten a las cosas contrarias.perque no sien corrumpudas de sa propria natura ne desemparen los lochs de son propri repos. axi las cosas animadas per potencia concupiscibla fuian los mals trists e segueixen los bens delitables. Rer la irascibleuan contra las rosas cõtrarias. quels porian xedar los bẽs delitables.Axicom lo leo per potencia concupiscibla xa perque aconseguesca la uanda axicom a cosa delitable. mas ꝑpotencia irascibla xa contra las bestias. que li xolan leuar la uianda . E perço es bendit:que la potencia concupiscibla guarda be e mal en quant be e mal. Car com be desi diga alguna cosa que deu esser proseguida e mal diga alguna co¬sa que deu esser fugida: la potencia concupiscibla que de siua en repos e en bes delitables e fuig mals trists:ha per obiecte bens e mals sensibles segons si considerats.Pas la i¬rascibla segons la qual contrastom s los cosas contranias enoibles: ⁊a e enten en los bens e en los mals sencibles nosegons si pençats mas segons han rao de cosa gran e difficil Car granesa e difficultat molt contrastan que no acõsegues cam be. e esquiuem mal. Doncbs imperfetament haguera fet natura:si hagues dat ales cosas animadas potencia con cupiscibla per la qual esquiuassem mals e seguissem bens: si potencia irascibla nols hagues dat per la qual contrastassez a las cosas quens empatxen aquella delectacio. Donchs doble es lo appetit sensitiu.ço es irascible e cõcupiscible. Lo appetit intellectiu qui es appellat xoluntat. resta indiuis. Car cõ lo enteniment esguart lo seu obiecte ab manera mesmniuersal. que no fa lo seny:lo appetit intellectiu es aportaten be ab manera mes xniuersal que nolo sensitiu. E perço quant mes alguna cosa es presa sots manera xniuersal:tantmes ella stant una mateixa se esten a mes cosas. per be quel appetit sensitiu sia altre e altre segons lo qual seguim las cosas delitablas segons lo sens corporal e escometem las co¬sas tristas. Mas lo appetit intellectiu xn mateix ua en totbe intellectual. Elo es donchs altre lo appetit intellectiu segons lo qual per lo enteniment seguin las cosas bonas c d̃litables e animosament començam las grans e difficils: axicom es altre lo appetit sensitiu segons lo qual segui los bẽssensibles e delitables e animosament escometem las cosas t̃riblas. Perque si tota xirtut moral es enlo enteniment o en lo appetit:lo appetit altre es intellectiu axicom la xoluntat altre sensitiu.e aquest es doble. ço es irascible e cõcupiscible¶ Es necessari donchs que tota xirtut moralsia en lo ente¬niment o en la uoluntat o en lo appetit irascible o en lo concupiscible. Donchs prenent largament uirtut moral segons que prudencis es dita alguna uirtut moral:ꝑodem dir que segons aquestas quatre potencias dela anima enlas quals xirtut ha a esser :son presas quatre xirtuts cardinals. ço es paucencia uisticia sortitus remgtans. Car ptucendia es en lentenimẽt iusticĩa enla ⁊oluntat fortitut en la poten-cĩa irascibla temper ancia en la concupiscibla.