
      
      
       
       
        TOdos los lidiadoresdeuen ser usados e acostunbrados a estas tres cosas que aqui po ne.La
        primera es: que anden muy ordenados en la haz e en la fazienda.asi quecada vno se tenga en su poder: e se mueue en su grado e en su passo siquiersea peon siquiercauallero: ca si lahaz
        de los peones e de los caualleros no fuese bien ordenada: dos males sesiguirían dende. El vno: que en la vna partelahaz seria rala: e así se podría mas ayna partir e foradar de los enemigos: e por y se podria vencer lafazienda.
         El segundo mal es: que en la otra parte seria estrecha e apretada : e asi ellos mesmosse enbargarian los vnos a los otros que non podrianferir a los enemigos. E por ende estas dos cosas son menester en la haz. Lo vno que se no pueda foradar de los enemigos:elo otro que
        no seenbarguenen el ferir: las quales cosas no se
        pueden bien guardar si no fueren bien ordenados los lidiadores e puestos cada vno en su orden. E por ende son muchas vezes de traer a los canpos: tan bien los peones: como los caualleros antequevengan a las faziendas. E alli son de ayuntar e de vsar en las armas: e como vayan ordenadamente: assi como si ouiesen de lidiar. E son de enseñar por los cabdillos quecada vno tenga su orden en la haz: e si la no touiere denuestenle e castiguenle por ello. E si tan malo fuere que no guardare orden en la haz echen lo de la fazienda: asi como aquel que no es para ella.
       La segunda cosa: a que son de vsar los lidiadores es correr que se vsen bien a correr e ser ligeros. E esto es bueno para tres cosas. Loprimero: para saber el estado de los enemigos: E por ende conuiene que en las faziendas aya algunos omes bien Del tercero libro.ccxxvij ligeros que vayan a sabercomo estan los enemigos e escudriñar sus condiciones e su estado: E que si menester fuere que sean asi ligeros que escapendellos. La segunda cosa a quevale es para tomar lugar en la fazienda. E si los lidiadores fueren ligeros podran corriendo auer mejor lugar: ca el lugar mucho vale para el lidiar e para vencer  los enemigos. La tercera cosa: a quevale el correr ela ligereza es para perseguir los enemigos: ca do fueren muy ligeros non  podra escapar de sus manos.
       La tercera cosa: a que son de vsar los lidiadores: es saltar assi que sepan andar saltando a vna parte e a otra. E esto es bueno para tres cosas. La primera: que si ouiereenbargos algunos asi como de fuessas o de barrancos que los puedan saltar. E asi deuenser muy vsados a salto tan bien los peones como los de cauallo : e son los lidiadores deacostunbrar a esto de su niñez. Lo segundo: es bueno el saltar para espantar los enemigos: ca quando los veen andar saltando como cieruos tomangrand espanto.Lo tercero es bueno para fazer mayores golpes: ca el mouimiento e el salto faze dar  mayor golpe al enemigo.
       
        Mas aqui conuiene de notarque
        sobre todas estas cosas que son dichas: es menester a los lidiadores el arte e el vso de lidiar. E el arte sin vso no es tan prouechosa como con el vso:  ca dize Vegecio en cada negocio da grand atreuencia egrand osadia: el arte con el vso asi que ninguno no ha miedo de acometer aquello que bienapriso e bien sabe.e esto fue lo que fizo a los romanos vencedores de todo el mundo segund que dize Vegecio: ca que poder ouieran los pocos caualleros romanos contra la muchedunbre de los españones e contra los engaños de los africanos e contra lasabiduria de los griegos e contra la fortaleza de los germanos e de los theotonicos e de los otros baruaros:si no fuera bien guarnida de arte e de vso de lidiar.
      
      
     