
      
      
        DEspues que dixo de la batalla canpal en como se ha de fazer e de la otra batalla que es de cerca. Aqui fabla de la batalla que se faze por defendimiento assi como quando se cer can las fortalezas en qual manera se pueden defender los de dentro a los de fuera. E loprincipal que es menester para que se mejor se defiendan los cercados: es de saber como han de asentar las cibdades o las fortalezas. E para que sean mas fuertes e mejores de defender e peores de entrar. Conuiene de tener mientes a cinco cosas : porlas quales los logares son mas fuertes.
       Loprimerodeuentener mientes a la natura de los logares do fazenlas fortalezas o las cibdades. Ca si las fizieren en peñas fuertes o en logares muy altos o cerca de mar o de rios que las cerquen. O cerca de estancos son mas fuertes e mejores de defender por razon del logar en que estan asentadas. E esto deuen primero pensar quando fazen la fortaleza si temen de ser cercados.
       Losegundo deuen tener mientes a la forma de los muros quando fazen la fortaleza. Ca los muros que se fazen a rincones fazen el logar o la fortaleza ser mas fuerte. Ca del tercero libro.ccxliij quando los de fuera llegaren a los muros poderlos hanferir detras e delante. E assy e podranmejor defender.
       Lotercerodeuentener mientes a fazer dos muros: el vno mayor e el otro menor e en medio dellos estar mucha tierra tapiada e fazer fuerte baruacana: e fazer muy fondacaua. ela tierra de la caua echarla en la baruacana e tapiarla mucho. E esto vale mucho para defender los muros de las piedras de los engenios. Ca puesto que destruyan los muros con los engenios siempre fincarala tierra assi tapiada a manera de muro. E las torres que fizieren en los muros deuenser ciegas fastala meytad.
       
        Loquarto para que sean las fortalezas mas fuertes deuen tener mientes a fazer y torres
         quanto mas espesas pudieren e cadahalsos E mayormente lasdeuen fazer ante
         las puertas de la fortaleza. E deuenfazer otra puerta de fierro que llaman puerta de traycion con grandes fierrosayuso. E deue ser foradadala torre por que se pueda sobir e descender con cadenas de fierro.edeuese fazer ante de las puertas principales por que no laspueda quemar. E por aquella abertura podran lançar piedras o agua para matar el fuego.
       
        Loquintodeuentener mientes a fazer muy grandes carcauas e muy fondas e si pudieren deuenlasfenchir de agua. Ca esto faze el lugar mas fuerte. E en estas maneras sobredichas se deuen fundar las cibdades o las fortalezas: por que se puedan mejor defender de sus enemigos.
      
      
     