
      
      
        TOdas las cosas que son pro uechosas a los que han de lidiar con sus enemigos son desaprouechosas a ellos. E por el contrario las cosas que a ellos son prouechosas:sondesaprouechosas a los que han de lidiar con ellos. E por ende este capitulo esta en ver que cosas son prouechosas a los vnos edesaprouechosas a los otros. 
       E estas son en suma siete cosas: porlas quales los vnos enemigos son mas fuertes que los otros. La primera es:si est bien ordenados e ayuntados en vno: ca segund que dize el philosopho: quanto la virtud es mas ayuntada en los lidiadores: tanto es peor de vencer e mejor para vencer.  La segunda es: aver mejor lugar para lidiar: ca el lugar mucho faze para alcançar victoria. Ondesi pueden tomar los enemigos en las passadas de los rios o en las estrechuras: do no se puedan reboluer: alli se pueden mas ayna vencer. 
        La tercera es el tienpo: ca si en el tienpo en que da el viento a los enemigos en el rostro: o el sol les da en los ojos: alli se pueden menos defender: estonce los pueden mas ayna vencer. La quarta cosa es: proueyemiento eapercebimiento: ca quando los enemigos saben que los han de acometer: mas se  aperciben e menos toman miedo de sus enemigos. La quinta es: folgura conuenible: ca quando los enemigos estan cansados o enojados o fambrientos o no han dormido: si estonce fueren acometidos: mas ayna seran vencidos. La sexta cosa es: amor e abenencia: ca si los enemigos estan departidos corporalmente: ligeramente se pueden vencer: e mucho mas si estandepartieDel tercero libro.dos en los coraçones e en las voluntades: ca mayor es el departimiento de los coraçones que el de los cuerpos. E por ende asi como quando estan ayuntados corporalmente son mas fuertes e mas rezios para vencer.asi quando estan ayuntados en amor e en buena voluntad : pueden muy mejor vencer a sus enemigos. La setena
        cosa que faze los enemigos mas fuertes para se defender es: que no sean sabidas sus condiciones ni sus negocios: ca quanto menos son sabidas sus condiciones: menos pueden aver caminos: ni buscar maneras para los vencer.
       e vistas estas siete condiciones asaz parescecomo e en qual manera deuen acometer los lidiadores a sus enemigos: ca el cabdillo de la fazienda. Primeramente deue aver esculcas: porlas quales sepa
         si los enemigos estan esparzidos o no. Lo segundo: si estan en malos lugares o en estrechos: o en palenques : o en caminos muy malos. Lotercero:si les es el sol e viento contrario e estonce los deue acometer Lo quarto: otrosi deue el cabdillo ordenar en tal manera los suyos que coman e fuelguen e posen: e den ceuada a sus cauallos: por que puedan acometer a sus enemigos ante que ellos se aperciban desta mesma guisa. Loquinto: otrosi deue el cabdillo esculcar e saber quando los enemigos fizieron grand jornada e estan cansados ellos e sus cauallos: estonce los deuen acometer: e asi los venceran. Lo sesto: deue el cabdillo poner guerra entre sus enemigos si pudiere: o departimiento por si: o por los suyos: e estonce los deue acometer segund que dize Vegecio. Masesta cautela es contra buenas costumbres e es manera de falsedad : e maguera la ponga el dicho philosopho non es de guardar entre los buenos. Loseteno: deue el cabdillo esculcar las condici ones de los enemigos edeuesaber sus condiciones ecomo estan: e asi podra aver mayores caminos para los acometer e para los vencer.
      
      
       Masaqui conuiene de notar: que a los caualleros cristianos cumple mucho de ser muy enseñados e muy corteses: e muy amigables: e muy virtuosos en todas cosas: e ser muy buenos cristianos entre todos los otros. E si esto deuenaver en todo tiempo: mucho mas en el tiempo quando van a lidiar: Ca no les valdria nada ser vencedores  en las batallas terrenales si fuesen vencidos en la caualleria spiritual: Do conuiene de saber: que ay quatro maneras de cauallerias.
       
        La primera es: so principe terrenal o so temporal:e a estos caualleros amonesta san juanbaptista:segund que cuenta sant lucas en el euangelio al tercero capitulo: do les dize. Amigos no firades a ninguno ni le fagades tuerto nin mal: ni le busquedescalunnia: porque le saquedes de lo suyo: e estad pagados de vuestras soldadas : e no vos estendades a mas: e con estas maneras seredes buenos. E en qual manera deuen ser criados e acostumbrados ya lo diximos de suso. Ca quanto mas son criados en dureza e en aspereza: tanto mejores son para las armas: asi lo dize Seneca en la epistola ocho: do dize: que el mas fuerte cauallero se leuanta del mas trabajoso: e el mas flaco del mas vicioso: ca los vsados no escusan ningund trabajo: elas manos labradoras son muy fuertes para las armas. E el grand vicio faze los coraçones flacos: e mugeriles.E pone muy buen enxenplo: quelas bestias cuyas vñas son criadas en piedras e en durezas: son mas rezias e tienen mejorlas ferraduras e son mejores para sufrir trabajo e afan  E las bestias que son criadas en tierra muelle o en prados e son criadas en vicios: en la primera dureza fallescen. E bien asi el cauallero vicioso e pintado e resplandesciente en el primero trabajo fallesce. E por ende dize: que el coraçon endurescido: e tirado de todos los vicios: este es  G iiij bueno para las armas: ca asi lo vimos porfecho que quando hanibal fue tal nunca fue vencido: mas quando se dio a los vicios  de canpania luego fue vencido: ca el que nunca ante fuera vencido por armas: fue vencido despues por vicios.e desto ya diximos mucho de suso.
       La .ij.
         caualleria es: caualleria cristiana: no contra principes ni contra poderios de la tierra ni contra carne ni sangre ni contra las potestades del infierno e contra los pecados. E desta dize job: que toda la vida de los ommes es caualleriasobre la tierra: do dize santgregorio: que
         desta caualleria e de los enemigos contra quien auemos de lidiar: deuemos estar muy apercebidos. Ca en esta caualleriadeue ser todo cauallero fiel a dios e sabio e vsado en disciplina de buenas costunbres: e ennoblescido de virtudes e muy fuerte de coraçon: ca mayor cosa es vecer al diablo que vencer a pharaon con toda su hueste. 
       La tercera caualleria es: votiua en la qual lidian los ommes contra los enemigos de la fe: para la defender de los quales son los caualleros del temple o los de las ordenes de la caualleria: o qualesquier otras que por amor de dios e con deuocion de la fe prometen de lidiar e se ponen contra los enemigos de la fe: a los quales amonesta sant Bernardo asi. Amigos seguros yd e sin temor ninguno contra los enemigos de la cruz: e asi como buenos caualleros: vencedlos e echadlos de la tierra: ca muy gloriosos se tornan los vencedores de la batalla. O que bien auenturados murieron los martyres lidiando porla fe. O que bien auenturado es qualquier cauallero que assy como viste el cuerpo de fierro asi viste su alma deloriga.
        La quartacaualleria es virtuosa o ecclesiastica: en la qual lidian los prelados e los predicadores de la yglesia contra los enemigos della e contra los hereges e contra los que fablan errores que siembren en ella. E destosfabla el apostol amonestando a Thimotheo en la segunda epistola: do dize: trabaja asi como buen cauallero de jesu cristo E esto es lo que te mando que lidies entre los cristianos en muy buena caualleria. E todos estos caualleros son mucho de amonestar que sean buenos e vertuosos: e que pugnen sienpre por ser vencedores e no vencidos.
      
     