
      
      
        TOda la sentencia deste capitulo esta en quatro cosas.
        La primera es que muy prouechosa cosa es a los que han de entrar en la fazienda fazer en la hueste carcauas. E esto se declara asy. Ca dize Vegecio: que en todas las otras cosas se puede emendar el error sinon en la fazienda o en la lid: dose sigue luego lapena al yerro de la lid. Ca o perescen luego los que non entran sabiamente o fuyen e se fazen medrosos: en  tal manera: que apenas: o nunca osan acometer fazienda contra sus enemigos. E por ende todas lascautelas e maneras que se pueden buscar por que sean seguros los lidiadores: todas lasdeuen buscar. E porque acontesce muchas vezes: que los enemigos dan en la hueste: tanbien de noche como de dia quando cuydan que estan sin sospecha. Por ende es bueno de fazer carcauas luego que llegue la hueste al lugar do ha de posar sy entiende que en aquel lugar pueden dar salto los enemigos.
       La segunda cosa que deuen fazer los de la hueste: es fazer castillos e fortalezas algunas de madera a manera de castillos. Ca non pueden ninguna cosa auer por que mas seguros esten que si fizieren fortalezas algunas en derredor de sy por que esten seguros. E para esto deue la hueste leuar consigo madera con que fagan las fortalezas o los castillos alli doquisieren posar asi que semeje a los enemigos que estan guarnidos o cercados asi como en vna cibdad.
         La. iij.cosa es quedeuen aprender en como se han de fazer lascarcauas o las fortalezas o los castillos.ca si los enemigos estan alongados: ligera cosa es de fazer lascarcauase de construyr las fortalezas e los castillos. Mas si estan cerca non se pueden ellos fazer sin grand graueza. E en tal caso conuiene que los cabdillos sabios partan la hueste en dos partes. assy que la vna este apartada para lidiar contra los enemigos ela otra este aprestada para fazer lascarcauas e los castillos: edeuen poner grand acucia en las fazer. E deuen sobreponer y maestros que acucien a los negligentes e manden fazer a cada vno lo que ha de fazer.
       La quarta cosa es  que deuensaber e aprender todas aquellas cosas que han menester para fazer las dichas carcauas e castillos e fortalezas: tras las quales esta la hueste segura. E alli han de pensar tres cosas que son menester para esto.La primera es el lugar do ha de asentar la hueste dodeuen tener mientes a quatro cosas. Lo primero si ayany abundancia deaguae de las otras cosas que son menester a la hueste.Losegundo que non
        se asienten cerca de monte o cerca de tal lugar donde puedan rescebir daño.Lotercero que tomen tanto de espacio quanto cunple a la hueste para fazer sus cauas e sus fortalezas: nin mas nin menos. Ca sytomasen mayor espacio de quanto han menester, por alli podrian dar los enemigos: e si menos estarian muy apretados. 
        Loquarto que si alli ha mucho de estar que escojan tal lugar: doayan ayre sano. E si lo nonpudieeren auer: que non solamente deuen tener mientes al daño de sus enemigos, mas avn del daño de sus cuerpos que podrian rescebir del ayre fediondo.  E la segunda cosa que han de tener mientes es la forma en que se han de asentar. E dize Vegecio quela forma de las carcauas e del asentamiento de la hueste deue ser quadrada en  quatro rencones e los dos que sean mas alongados que los otros dos. Enpero po demos dezir quela figura redonda es mejor: porque cabe mas: o la figura de muchos rencones porque se pueda mejor defender. Ca si han miedo de los enemigos deuen fazer lacarcaua a rencones muchos por que se puedan defender del vno al otro. E do esta forma se puede guardar en el lugar es mejor que ninguna de las otras. Mas do esta non pueden guardar deuen fazer los castillos semicirculosLe bataillon de forme semi-circulaire. o a forma quadradaLe bataillon de forme carrée. o a forma triangularLe bataillon de forme triangulaire. ola que mejor pudiere alli asentar. Ca muchas vezes el lugar enbarga la forma. E la puerta deue ser contra los enemigos o alli pordo han de salir contra ellos: e son de poner en los castillos pendones e señas que han de espantar los enemigos: e esforçar e alegrar los  suyos. E sy algunos de la hueste sealongarensepan tornar porlas señas a la hueste.Lotercero que deuenpensar los lidiadores es la manera de fazer los castillos. Ca sy la hueste ha mucho alli de morar: deuen fazer mas fondas: e mas anchas lascarcauas: e mas fuertes los castillos: elas fortalezas. E sy poco han y de morar non deuenfazer tan fuertes cauas nin tan fuertes castillos. E Vegecio pone la manera ela quantidad de las carcauas. Ca sy los enemigos non son muy brauos cumple que lacarcaua sea de nueue pies en ancho e de siete pies en fondo. Massy los enemigos son muy fuertes e muy brauos: deuen fazer lacarcaua mas ancha. Asi que sea de doze pi es en ancho e mas fonda: asy que sea de  nueue pies. E deuen echar la tierra fazia dentro e fazerse ha mas alta de quatro pies e asy sera fonda fazia los enemigos de treze pies en alto. E en la tierra quelançaren faziala hueste deuenfincar grandes palos quedeuenleuar consigo e fazer grand palenque: asy como cerca. E asy seran seguros do son muy brauos los enemigos. Ca do non son tan brauos non son menester tantas guarniciones. 
      
      
       Mas aqui podemos añadir lo que dize Vegecio fablando de los lidiadores que mas deuen tener mientes a fortaleza de armas que a la apostura dellas. Ca los que tienenmientes a la apostura e a la fortaleza muchas vezes son feridos o del todo vencidos.Onde dize que los romanos fazian vestiduras de fierro assy como lorigas  ebrahoneras e fojas e quixotes: ecañilleras: e çapatos: eluas defierro. Ca de alli lo tomaron los otros caualleros: e non fazian fuerça de grand apostura: mas de grand fortaleza.
       Onde leemos de Anibal: que quando fue desterrado: e salio de su tierra fuese para el Rey anthioco: e estando con el el rey contra la manera de los antiguos caualleros romanos fizo fazer armas muy pintadas e muy fermosas de oro e de plata: e fizo que sus caualleros saliessen al alarde con ellas: e resplandescian mucho por razon del oro e de la plata que tenian. E el rey con grand vanagloria tornose a Anibal: que era muy brauo e muy fuerte cauallero. E dixole: cuydas que esto es asaz para los Romanos? E el otro respondio a escarnio: e dixo asaz: si los romanosson avarientos. E el Rey le demando de la muchedunbre de los caualleros e del grand preçio de las armas: e Anibal respondio de la prea. E quiso dezir: que alliauiagrand prea para buenos caualleros: e denostolos mas en esto que los alabo. Ca daua a entender: que sy el estuuiese de la otra parte que losternia en poco: e que cuydaria auer dellos aquel algo que mostrauan.  E esto le dio osadia para lidiar despues mas brauamente contra ellos: porque los sintio curiosos en parescencia e de poca fazienda. E asy se contecio que los vencio muchas vezes en canpo: despues que torno. E començo guerra contra ellos: segund que de suso contamos.
       Mas conuiene de notar que en dos maneras se pueden fazer las armas preciosas.
       Ca o se fazen para muestra o para vanagloria: que quieren parescer en ellas los onbres fermosos: e apuestos. E sy las assy ordenan a pompa e a vanidad: es cosa muy de denostar. Ca tales como estos conponense mucho como mugeres: por do son de despreciar mas que de alabar segund que dize sant Bernardo en la monicion: que fizo a los caualleros del temple: do dize assy. O caualleros cobrides los cauallos de sirgo epintades las astas: edorades los escudos: elas sillas e los frenos: ecobrideslas espuelas de oro e de plata: e de piedras preciosas: e conponedes vos: como syouiesedes de yr a missa. dezidme amigos estos vuestros conponimientos e estas sobreseñales que mostrades tan doradas: son de caualleros: o de mugeres? Mas me paresce que son de conponimientos de mugeres que armas de caualleros. O por aventura cuydades que el espada del enemigo auera verguença del vuestro oro: e de la vuestra plata? O cuydades por auentura que el espada non podra passar e cor tar el vuestro sirgo? Non lo creades assy. Ca el enemigo mas brauamenteyra a vos por ello cuydando que paresceredes mugeres.E alli dize muchas cosas denostando estas pinturas. E desto cuenta vegecio en el quarto libro al primero capitulo: que Çipion africano quando vio a vn cauallero que traya vn escudo muy dorado e muy pintado: dixo asi. Non vosmarauilledes amigos si este cauallero tanto fizo por apostar su escudo. Ca mayordefendimiento tiene en el que en el espada. E en esto le desonrraua mas que le honrraua. porque mas esperançatenia en rescebir golpes que en darlos.
        La segunda manera de conponer e dorar las armas es: por auer mas esperança en la victoria e poner mayor espanto en los enemigos;de lo primero ay enxenplo de Julioçesar que mando a sus caualleros queapostassen mucho sus armas e que cobriesen los escudos de oro e de plata: e que fiziessen armas muy preçiosas por quelas amasen e fiziesen mucho porlas non perder:segund que cuenta en la Historia de los Romanos. E asy pareçe que auer armas preciosas non por vanidad ni ponpa: mas por se delectar mas en ellas es cosa de alabar e non de denostar. Ca  esto tal faze los caualleros ser vençedores. De lo
         segundo que las armas son de dorar e de fazerlas preciosas por poner espanto a los enemigos: ay muy buenos enxenplos en el primero libro de los Macabeos al sexto capitulo. do cuenta que los Macabeos fizieron muy nobles armas: e doraron los escudos: non a vanagloria, mas por se esforçar en ellas mas: e poner mayor espanto en sus enemigos. E quando entraron en la fazienda contra muchos e muy brauos enemigos: pusieronse en tal lugar en la fazienda: por que diese el sol en las armas: e quando ferio el sol en los escudos dorados e sobre las capellinas muy luzias: resplandeçieron los montes en derredor. E quado los vieron los enemigos cayo muy grand miedo e muy grand espanto en ellos. E Judas Macabeo con muy pocos caualleros cometio a muchos e venciolos: e otras vezes muchas lidio con pocos e vencio a muchos. Ca fue el mas brauo cauallero: que nunca fue en el mundo: segund que cuenta en el libro sobredicho. Ca vencio a muchos reyes edesbarato muchas batallas: E porque setenia con dios elidiaua por la su ley.
      
     