
      
      
        En este capitulo muestra: que son de escarnescer los lidia dores que dizen: que mejor es ferir cortando : que estocando. Ca mas de escojer es de ferir de las puntas que cortar de tajo. E esto muestra eneste capitulo por cinco razones.
         La primera se toma
        del defendimiento de las armas: ca quanto el espada o el cuchillo mas ha de cortar de  Del tercero libro. las armas: mas tarde viene el golpe a la carne: e esto es ya prouado muchas vezes. E por ende los maestros de las armas mandan fazer las lorigas anchas: por que mas anillos ayan de cortar quando en ellas firieren: ca siestouiessen muy apartados: mas ayna secortarian los anillos evernia el golpe a la carne. E cierto es: que quando fieren de punta de lança o de estoque menos anillos ha de cortar: que quando fiere cortando: e por ende mejor golpe es el de punta que el de la boca del estoque. 
       La segunda razon se toma del defendimiento de los huessos: ca quando fieren cortando mas huessos han de cortar para fazer golpe mortal: que quando fieren de punta. Ca pequeño golpe de punta puede llegar al coraçon o a los miembros vitales. E por ende si los enemigos quierenferir de golpes mortales: mejor les es de lidiar feriendo de las puntas que de tajo.
        La tercera razon se toma del mayorapercebimiento de los enemigos: ca quando los veen lidiar cortando : mas se pueden apercebyr para rescebir los golpes e para guardarse dellos: que quando van feriendo de puntas. E por ende dize Vegecio: que el ferir de punta mata el enemigo ante que lo vea nise aperciba. Onde los romanos desta manera de ferirvsauan siempre: eescarnescian de los caualleros que ferian cortando.
       La quarta razon se toma del cansamiento que toman los lidiadores quando vsan de cortar: ca cierto es: que por el grand mouimiento de los mienbros mas ayna cansan los que fieren cortando que  los que fieren de punta: la qual cosa deuen ellos mucho escusar: ca quando los omes son cansados no les finca si non que sean vencidos o que fuyan. E por ende mas deuenescojer el lidiar de las puntas que no del cortar de las espadas.
       La quinta razon se toma del descubrimiento mayor que fazen los cortadores mas ccxxxv que los estocadores : e a esto deuentener mucho mientes los lidiadores que no se descubran feriendo. E cierto es: que quando lidian cortando han de alçar por fuerça los braços derechos: e assi se descubren mas e dan lugar mas a los enemigos que los fieran en descubierto: e todos los buenos lidiadores deuenasi ferir que no seanferidos. E por ende mejor les es ferir de las puntas que no de tajo. 
      
      
        Mas aqui conuiene de notar: que segund que vieren la manera de la batalla assi deuen vsar de las armas: ca do es menester cortar no lodeuendexar. Mas
         comparando estas dos maneras en vno. Vegecio dize: que mejor es estocar que cortar. E por ende los antiguos mandauan fazer pungiones que eran armas muy mortales e cuchillos lorigueros todos de azero. E a estos llaman agora misericor dias. E vsauan mucho de ferir de lança so el sobaco que faze grand golpe por la virtud del caualloe no pierde su lança: e solian vsar mucho de hazconas monteras que fazian golpes muy mortales.
       E desto cuenta valerio en el tercero libro: que los caualleros antiguos pugnauan por aprender todas las maneras del arte del lidiar: evsauanse mucho en las armas: e avn en tiempo de paz faziendo torneamientos ejustas: porque pudiessen escojer la mejor manera de ferir e de lidiar. E quando veyan que algunos no se avian bien en estas maneras: no les querian dar armas ni fazer los caualleros. E si algunos fueran fechos que no lomerescian de ser tornauanlos a orden de peones: e esto fazian señaladamente quando fallauan en ellos grand mengua en la lid. Onde cuenta de vnprincipeque le dezian Aurelio:
         que vn su fijo porque era astroso cauallero: mandolo açotar muy fuerte e fizo le tirar las armas e puso lo entre los peones: e esto fizo porque por su culpa fuera robada la hueste. E quando talerala
         culpa G iij  Tercera parte de los caualleros dauanles mayores penas ematauanlos:segund que de suso diximos.Onde cuenta Vegecio: querutilio cabdillo de la caualleria quando yuaa la lid  con mucha caualleria: dos legiones de caualleros que fueron malos: mandolos venir ante si e aquellos que malos fueran en la fazienda e fuyeron della: el mesmo les dio la pena. E tomo vna segur e assi como venian asi les daua en las cabeças: e los mataua porque todos los otros tomassen castigo. E alli fabla mucho Vegecio
          de las penas quedauan a los malos caualleros: ca algunos son tan gloriosos que no fazen fuerça de cosa del mundo :sino de parescer: e semejan caualleros e no loson. Ca sus cauallerias cuentan entre las mugeres: de los quales dize el poeta Enico que estos cuentan marauillas de Amadis e de Tristan e del cauallero Cifar: e cuentan de faziendade Marte e de las de archiles: eponense entre los buenos: maguera ellos sean astrosos. Ca tales ni han arte de lidiar ni vso de las armas: ca mas entienden en loçanias que en cauallerias.  E por ende non son dignos de los poner en las faziendas graues: ni ningund cabdillo puede ser seguro dellos: ni los deue leuar consigo. Ca asi lo fizo aquel
          noble cabdillo Gedeon: de que cuenta en el seteno capitulo de los juezes: que quando quiso escojer lidiadores: todos aquellos quefallo temerosos e viciosos e delicados: todos los echo de la hueste: eprouolos avn rio: do mando que los que se echasen a beuer debruçasque todos fincassen. E los mas de todos se echaron asi beuer: e todos los mando fincar: asi como muelles e delicados e mugeriles. E los que beuieron conlas manos espedidamente e ardidamente teniendo sus armas consigo : estos leuo a la fazienda: e no fueron fallados mas de trezientos destos. E con estos vencio muy grand muchedumbre de enemigos: e ouo muy gloriosa victoria.
      
     