
      
      
        EN tres cosas esta toda la
         sentencia deste capitulo. Lo primero es: en saber quantos  son los linajes de las batallas. Losegundo en saber: en quantas ma neras se pueden ganar las fortalezas. Lotercero en qual tienpo deuencercar las fortalezas.
        Quanto a lo primero conuiene de notar que quatro linajes ay de batallas. El primero es:
        de batallas de canpo e es dicha batalla de canpo toda lid que se faze en la tierra sin fortaleza. E quanto mas estan los lidiadores alongados de las fortalezas: tanto la lid es dicha mas canpal: e es mas peligrosa. El segundo linaje de batallas es: encerrar los enemigos quando son de tan grand poder que non esperan que les salgan al canpo a lidiar. mas ellos van a cercarlos a sus lugares o a sus fortalezas. E tal manera de batallas es dicha batalla cercadora.El tercero linaje es de batalladefendedora.quando los lidiadores son tan flacos: que se non pueden de otra guisa defender: saluo encerrandose en las fortalezas: o en los castillos: e tal ley es dicha defensiua para se defender. E maguera en toda labatalla aya algund acometimiento. Enpero especialmente quando algunos cercan a otros en las fortalezas. los que cercan acometen e los cercadores se defienden. E por ende tal batalla como esta es dicha defensiua.  El quarto linaje de batalla es de mar que se faze en las naues o en las galeas. Ca asy como labatalla que se
        faze en la tierra es canpal: asy la de la mar es di cha naual en qualquier mar o agua que sea fecha.E despues que ya diximos de la batalla canpal: Conuienenos ya de fablar de las otras artes. Ca en todas estas dichas maneras suelen lidiar los reyes e los principes. Ca algunas vezes acometen peleas en la tierra e algunas vezes van a cercar las fortalezas de sus enemigos. E a las vezes apuertos: e a tierras marinas do han de fazer naues por que los enemigos non les entren en el reyno e en la tierra. E por ende despues que diximos conplidamente de la lid canpal e de las cautelas e de las otras cosas que son menester para ella.las quales cosas pueden aprouechar mucho a todas las otras batallas. Conuienenos de fablar de las otras tres batallas. E lo primero de batalla de cerca. 
        Quanto a lo segundo conuiene de saber en quantas maneras se pueden ganar las fortalezas cercandolas. E ay tres maneras en que se pueden ganar. La vna es por sed tirandoles el agua por qualquier manera que gela puedan quitar. Ca algunas fortalezas estan en alto e non han agua de suyo: mas vieneles por caños: e deuengelos quebrantar. La segunda es por fanbre. Ca los que estan cercados non se pueden mucho tener: quando les fallesçen las viandas. E por ende los cercadores deuenles guardar los passos e las carreras e todos los lugares pordo les pueden venir viandas.ca en las cercas muchas vezes: mas atormenta a los que son cercados la fanbre: que el conbatimiento.E por ende algunos cercadores quando toman de los de dentro suelenles cortar las manos e fazenles tornar dentro: por que les ayuden a gastar la vianda.La tercera manera de ganar las fortalezas es porconbatimiento quando los conbaten a la redonda. E en el capitulo que se sigue diremos: en quantas maneras se pueden conbatir a la redonda. 
        Quanto a lo tercero conuiene de saber que el verano es el mejor tienpo del año para cercar castillos o cibdades Ca ante que cojan el pan nin el vino nin las otras cosas: donde se pueden acorrer es mejor de los cercar. Ca en ese tiempo suelen falleçer los frutos del año passado e se suelen secar los rios elas fuentes e falleçer las aguas tanbien las del çielo como las de la tierra. E por ende en el  comienço del verano sedeuencomençar e continuarse por todo el estio fasta el inuierno. Ca en el ynuierno non es tienpo conuenible porlas lluuias e porlas tenpestades que atormentarian mas a los de fuera que a los de dentro que estan en sus casas. 
       
      
      
       Masaqui
        conuiene de saber: que en la lid campal ay muchas maneras de hazes. Ca sy estan los enemigos en las hazes a muchas Partes Tercera parte o almogotes es de partir la hueste: e de ordenar quales a quales vayan. E a cada conpaña deue el rey señalar muy bueno e muy firme cabdillo.E sy viere la vnaparte que faze menester ayuda a la otra ayudela edeuela acorrer: edo quier que apesgare mas lafazienda: alli deuen acorrer los mejores caualleros. E deuen estar señalados para esto e qual forma ellos touieren en la haz: tal deuenguardar los acometedores. Ca sy estuuieren  a almogotes: deuenfazer de sy cuño: E ronperlos. E sy estuuierenlashazes tendidas deueneso mesmo tender sus hazes contra ellos. E sienpre sedeuenguardar de la celada o de traycion que non tengan compañas a otra parte: que de por dos partes.
       Quanto a lo segundoay otras muchas maneras de ganar las fortalezas. Ca algunas vezes se pueden ganar e ganaron por fuego lançandoles de dentro fuego quemandolos biuos. Asy como fazen en las naues: quando guerrean que echan fuego de alquitran de la vna parte a la otra: O poniendo grandes espejos de alinde cauados e luzios contra el sol: quando fiere el sol mas rezio al mediodia. E asy tomo Alixandre muchas cibdades encendiendolas de dentro por esta manera.  La segunda manera es porvandos: o por peleas que han entre sy de dentro. E si estonçe los conbatieren de fuera poderlas han entrar. E por eso dize Vegecio: que non ay cosa tan enemiga a la cibdad: como la discordia de los cibdadanos.
       Quanto a lo tercero como quier que el verano es tienpo mas conuenible:segund que dize la escriptura. Ca en este tienpo suelen los reyes yr a las batallas. Empero do el menester es tan grande a la priesa de los enemigos: en qualquier tienpo los buenos caualleros pueden començar la guerra:segund que leemos de Dauid: que todo tienpo que veya los enemigos venir contra sy o contra los suyos: salia a darles en el rostro.
      
     