
      
      
        EN quatro cosas estala sentencia deste capitulo.La primera es que las señales e los pendones: Son muy menester en las Faziendas por que non anden confondidas nin desterradas lascompañias de la hueste. Ca conuiene queayanseñales ciertas cadavna de las conpañas: porque sy se arredrasen por algund acaescimiento sepan tornar a su haz. E por ende los sabios antiguos ordenaron que la hueste fuese departida en conpañas e en hazes: e a cada vnas fuesen dadas sus señales e sus pendones: por que fuesen mas ayuntadas: emejor se ayudasen.
       Losegundo es menester de establescer cabdillos e çenturiones e mayorales en la hueste: por que ande bien ordenada. Ca tal esla hueste como vn cuerpo natural. E asi como en  el cuerpo natural los mienbros se ayudan e se defienden los vnos a los otros: E asy  como los mienbros se gouiernan todos por la cabeça en que son todos los sesos.asi los lidiadores sedeuengouernar
        por sus cabdillos que son asy como cabeças. E por ende los antiguos ordenaron que en toda la batalla ouiese algunos cabdillos que stuuiesen sobre toda la hueste: a quien todos obedesciesen: e so estos ponian çenturiones que eranseñores de çien caualleros. E so
         los çenturiones poniandeanes que eran señores de diez caualleros.asy que el çenturion auia so sy diez deanes ecadadeanauiaso sy diez lidiadores. E en el yelmo o en la seña del çenturionescriuian algunas letras o algunas sobreseñales: por quecada vnos lidiadores conosciesen a sus señores a quien auian de seruir. E esomesmo fazian en el yelmo o en el pendon del dean porquelo conoçiesen los suyos. E esto tanbienlo fazian en las hazes de los peones como de los caDel tercero libro.ccxxxjualleros: por que non se perdiesen ninanduuiesen desordenados en la fazienda.
       Lo tercero, conuiene de señalar caualleros estremados quelieuenlas señas en las faziendas. E estos deuen ser escogidos entre todos los otros: asy que sean fuertes de cuerpo erezios de coraçon e fieles al Rey o al principe e prouados en las armas: e que ayan todas aquellas condiciones que perteneçen a buen lidiador. Ca quebrantada la seña toda la hueste es confundida. Onde cuenta este doctor que en el su tienpo fue vencido todo el pueblo de vna cibdad de muy pocos caualleros porque el alferez fue muy malo eascondiola seña. E asy non sabiendo a quien auian de tener mientes: fueron vencidos todos. E por ende deue ser muy escogido el alferez o el que lieuala seña o el pendon.
       
        Loquarto, los cabdillos e los mayorales de las faziendas deuenser muy fuertes e muy rezios e muy sabios en las armas e muy escogidos entre todos los otros en manera queayan todas lascondiciones
        que de suso posimos por que sepan guiar las huestes e enseñar los lidiadores como deuen estar en la batalla: e como han de lidiar por queayan victoria.
      
      
     