
      
      
       
        Despues que mostro en la primera parte: como fablaron los philosophos antiguos del gouernamiento del reyno e de la cibdad E en la segunda parte mostro:en como se ha degouernarla cibdad e el reyno en tienpo de paz segund la opinion dearistotiles  del tercero libro.ccxx Aqui ya en esta tercera parte muestra en como se han de gouernar en tienpo de guerra. E assi en todo esta parte no fabla de otra cosa:sino de batalla e de guerra: como deuenlos reyes tomarla o rescebirla.
      
      
       E aqui conuiene de notar: que nunca los reyes deuenfazer guerra ni rescebirla:sino por derecha razon e con ordenada intencion: guardando sienpre ygualdad de iusticia. Ca segund que dize en el decreto vicesimaquartaquestione prima: Las batallas puedense tomar segund el euangelio por tirar la licencia e el atreuimiento de maldad e por necessidad de paz. Ca en la batalla derecha reprehendeselacobdicia de enpescerela crueldad de mal fazer e el coraçon malo de los que turban la paz elaanbicion de enseñorear.
       E esomesmo dize sant agustin
         contra fausto: do dize que buenas son las batallas que se fazen por refrenar los malos e para ensalçar los buenos: e para quebrantar lascontumacias elassoberuias:
         e para fazer obediencia a la republica. E alli dize asaz desta materia do dize: que  la autoridad de labatalla es en el principe: e el oficio de seguirla: es en los caualleros. Ca labatalla que dios manda fazer: no ay dubda que con derecho la mande fazer o rescebir. E esto para quebrantar esoiuzgarla soberuia de los ombres mortales. 
       E esso mesmo dize el decreto en la causa sobredicha questione octaua. E tomase del dicho de sant agustin epistola  quinta: do dize. sy puede ser que
        con misericordia se fagan las batallas de los buenos para domar lascobdicias de los malos. Ca no se pueden derraygar sacando en esta manera: faziendo siempre el mandado del enperador e siguiendo guerra derecha. Empero que dize en el decreto en la causa sobredicha questione octaua: que nunca se deue fazer batalla sin grandnescessidad e comiença aquel capitulo: si nulla  vrgeat necessitas.
       Masaqui conuiene de notar: que mucho deue tener mientes el principe que se aya bien con dios: quando ha de començar lafazienda o la batalla: e que se guarde de ofender a la yglesia E este avra vitoria quando bien guardare los mandamientos de dios e de laylesia:segund que dixo ageoquando daua consejo a olofernes. judic. vj.c. do cuenta los beneficios de dios que fizo a su pueblo e en cabo concluye assi. Señor sabe si es alguna maldad deste pueblo ante dios:  e estonce vayamos a ellos que dios te los dara en tus manos. Massi no ay ninguna ofensa deste pueblo ante dios: no podremos conquerirlos: ca dios sera con ellos.
       Onde dize dios en el leuitico a los viente e siete capitulos: no temades ca yo sere con vos. E si guardardes mis mandamientos perseguiredes a vuestros enemigos e ellos caeranante vos. E por el contrario dize en Josue al sexto capitulo. Que por pecados de vno que dezian achan: muchos fueron muertos del pueblo. E por ende quien quiere auer victo ria en lafazienda aya a dios por si el e
         los suyos a enxenplo de Abrahan e de Moyses e de Josue e de David e de otros muchos principes que ouieron siempre victoria de sus enemigos porque fueron iustos e buenos.
      
      
       
        Mas por que sepan los Reyes e los principes en como han de acometer las batallas conuieneles de saber: que en las batallas mas vale sabiduria de las armas: que muchedumbre ni fortaleza de compañas. E por ende conuiene de saber que cosa escaualleria e para que es establecida e que toda obra de batallase contiene sola arte de caualleria. E este es el primero capitulo destaparte postrimera que esta en
         tres conclusiones. La primera es que cosa Eiiij  Tercera parte es caualleria. La segunda por que fue fecha e establecida. La tercera que toda obra de batallapertenesce a arte de caualleria.
        Quanto a la primera conuiene de saber: que caualleria es :sabiduria de lidiar ordenada a  bien comun. E esta se declara assy. Ca assy se han los caualleros: o los lidiadores a la obra de la batalla: como los doctores e los maestros en las otras sciencias. Ca assy como ninguno non es de dar por maestro en las otras sciencias:sy non supiere bien las artes elas sciencias: en que ha de ser maestro. Assi ninguno no deue ser puesto por maestro de caualleria: ni por cabdillo si non fuere sabidor en el arte caualleril. E sy non amare el
        bien comun: e sy non ouieren del esperança que sera muy bueno en labatalla: e que tirara de sus cibdadanos guerras e contiendas: e que pugnara por guardar la iusticia: e de arredrar toda fuerça que sea fecha al su pueblo por todo su poder.
       
        Masa declaracion desta primera e de la segunda conclusion conuiene de saber: que ay cinco maneras de prudencia e de sabiduria.
       La primera es singular o particular: por la qual sabe ombre gouernar a sy mismo.
       La segunda es yconomica: por la qual sabe ombre gouernar su casa e su compaña. E esta:segund que dize el philosopho esta : en saber ombre bien aconsejarse: e en guiar siempre a bien. E esta es mayor que la primera. Ca mayor es el bien de toda la casa: que el bien de vna persona sola. E por ende mayor sabiduria es  menester para gouierno de la casa e de la compaña: que de vna persona. 
        La tercera es regnatiua: o ponedora de leyes. E esta es mayor que las dos sobredichas. Ca por esta se ha de gouernarla cibdad e el reyno. E assy como mayor es el bien de la  cibdad e del reyno: que de vna casa e de vnacompaña. Assy es menester mayor sabiduria para gouernar la cibdad: o el reyno : que para gouernarvna persona: o vnacompaña. E por esso dixo Vegecio en el primero libro de la caualleria. Que a ninguno no pertenesce tanto de saber como al Rey que ha de gouernar el reyno: e aprouechar a todos sus subditos. E por ende este doctor en el primero libro mostro al rey ser sabio: e en como ha de gouernar a sy mesmo: en quanto es vna persona singular. E en el segundo mostro al rey ser sabio para gouernar a su casa: en quanto es padre de muchas compañas. E en el tercero mostrole ser sabio para gouernar el reyno: en quanto es cabeça del reyno: e ha de poner leyes e de gouernar los pueblos.E estas tres sabidurias sobredichas: que son particular: et yconomica: eregnatiua : conuienen de saber al rey para ser buen rey.
        La quarta sabiduria es politica: o ciuil. Ca assy como en el principe es menester grand sabiduria para guiar los otros. Assy en cada vno  de los cibdadanos es menester alguna sabiduria: porla qual sepa complir las leyes e los mandamientos del rey. Ca el cibdadano que non obedesce al rey es: como el martillo al ferrero: en que non ay ninguna sabiduria: synon que solamente es mouido con la mano. Masen el cibdadano es menester sabiduria: porla qual sepa ser partede su cibdad e fazer como omdel tercero libro.ccxxibre que biue en compañia con otros. E esta quarta sabiduria departese de la primera en esta manera. Ca otra cosa es: que ombre sepa gouernar a sy mesmo: en quanto es vna persona: e otra cosa es: que se sepa gouernar: en quanto es parte de cibdad e subiecto al principe. Ca morando el  ombre solo conuiene auer alguna sabiduria por que se sepa gouernar: mas esta non es sabiduria ciuil. Ca non es parte de cibdad: morando assy solo: nin es yconomica. Ca non es parte de casa: nin es regnatiua: porque no esparte de reyno.
       La.v.sabiduria es dicha caualleril: o sabiduria de caualleria. Ca taldeue ser el gouernamiento de la cibdad e del reyno si es bueno como el gouernamiento natural porque segouiernacada ombre. Ca assy como en cada ombre ha dos virtudes del alma.La vna
        por que sigue el bien.E la otra por que fuye del mal. assy cadavna de las cibdades ha menester dos virtudes: o dos sabidurias. La vna para
         gouernar en tiempo de paz e seguir lo que es bueno: e escusar lo que es malo. E esta es la sabiduria ponedora de leyes o regnatiua. E la otra parte para gouernar en tiempo de guerra. E esta es sabiduria de caualleria para arredrar todos aquellos que enbargan al bien comun. E assy paresce: que esta arte de caualleria es vna manera de sabiduria por la qual se han de vencer los enemigos e aquellos que enbargan el bien de la çibdad o del reyno.
       E de aqui parescela segunda conclusion que es: a que es ordenada lacaualleria que assy como las leyes son ordenadas a gouernamiento del reyno e de la cibdad en tienpo de paz assy lacaualleria principalmente es ordenada a defender el bien comun e el bien del reyno o de la cibdad. el qual bien seenbarga porla guerra de los enemigos o porla discordia de los cibdadanos. E por ende a esta arte prin cipalmente pertenesce de arredrar todos los enemigos del rreyno o de la cibdad por sus armas: e de tirar todas las discordias que se fazen en el reyno o en la cibdad segund que el rey mandare. E esta arte de caualleriadeue saber el rey: mas que otro ninguno. Como quier que los caualleros deuan seguir las batallas por mandamiento del rey: o del principe. Empero al rey pertenesce mas principalmente de saber: en como se han de acometer las batallas e vencer los enemigos. 
       La tercera conclusion paresce assy Como quier que los peones a las ve zes ayan de lidiar tanbién como los caualleros. Empero los caualleros deuen ser maestros de las batallas: e ordenadores de las faziendas. E por ende toda obra debatallase contiene so el arte de caualleria.
       E de aqui paresce: que maguera que laesecucion de la batalla pertenezca a la virtud de fortaleza. Empero el arte de la caualleria pertenesce a la prudencia: o a la sabiduria. E estas dos cosas son ayuntadas en vno conlacaualleria.
      
      
        E por ende los reyes deuenser tan benignos emagnanimos a los suyos en les conoscer los buenos seruicios que les fizieren los sus caualleros en las batallas: que por ellos siempre sean remunerados: faziendoles merçedes segund las cosas que fizieren: e segund los peligros a que se pusieren por el seruicio de la corona real.Tercera parte 
      
     