
      
      
        SIn el andar ordenadamente en la fazienda e sin el vso del correr e del saltar son otras cosas muchas menester a los lidiadores en que deuen ser vsados. E pone aqui ocho cosas otras a que se deuen vsar.
       
        Loprimero es: a leuar grandes pesos en guisa que se a costunbren a leuar mayor peso de quanto es el peso de las armas: ca lacostubre que ome toma le es asi como naturaleza. E por ende si acostunbran a leuar mayor peso que el peso de las armas semejarles ha quando entraren en la fazienda conlas armas que andanliuianos e no sentiranla carga de las armas.
       La segunda cosa: a que se deuen vsar los lidiadores es a cometer e a ferir con maça: ca dizeVegecioque los romanos antiguamente fincauan en el canpo muchos palos: eacostunbrauan los moçosque querian fazer buenos lidiadores a acometer e a ferir en aquellos palos e fazianles tomar escudos dos tanto pesados que los que auian de leuar en la fazienda. E esomesmo maças de madero dos tanto pesadas e fazianlos yr asi cargados contra los palos: asi como contra los enemigos emostrauanlosferir a las vezes encima de los palos: a las vezes en medio e a las vezes en fondon. E assi yuan a priesa contra los palos bien como yrian contra los enemigos E estos moços que se asi acostunbrauan en la mañana e en la tarde salian despues buenos lidiadores.
       Lotercero:son de vsar los lidiadores a lançar dardos ehazconas e a ferir conlas lanças. E esto mesmo fazian a los palos conlas lanças e con sus dardos: como antelo fazian con las maças e con los escudos. E bezauanlos a esgremir ante los dardos elas lanças que les alançassen por que fiziesen mayores golpes: ca mayores golpes fazen por el mouimiento del ayre: e mas lueñe van quando son anteesgremidos.
       Loquarto son de acostunbrar a lançar saetas con arcos e con ballestas: ca quando no se pueden llegar a los enemigos puedenlos ferir e llagar de lueñe. E avn que puedan llegar bueno es de los ante golpear conlas ballestas: ca fallamos de Scipion africano que nunca antelidiaua con los enemigos que no pusiesse en las hazes muy buenos baF iiiijTercera partellesteros con que los espantauan muy mal e los vencian.
       Loquinto son de vsar los lidiadores a lançar piedras con fondas: e este vso es muy prouechoso. E cuenta Vegecio que fue fallado en algunas yslas de la mar: do las madres nunca ante querian dar a comer a sus fijos fasta que fuessen a lançar conlas fondas a lugar cierto. E  esto aprouecha mucho quando la batalla es en lugares pedregosos doay muchas piedras. E avn para a lançar a castillos o a villas cercadas: e suelense fazer fondas fuertes que lançan muy lueñe e fazen muy grandes golpes e son muy ligeras de leuar.
       Losesto:son de vsar a lançar plomadas: e estas son en dos maneras: ca algunas se lançan con truenos a manera de rayos: e algunas se lançan concuerdas atadas a maderos fincados: e de que han fecho el golpe tiranlas asi.e fazen estas muy fuertes golpes: e a toda manera de lançar son de vsar: por que se puedan acorrer mejor:segund que vieren que les cunple.
       Lo seteno : son de vsar a subir en los cauallos e a caualgar conlas armas a diestro e a siniestro o como acaesciere. Ca cuenta Vegecio que los caualleros antiguos fazian fazer cauallos de madero. E alli vsauan los moços en el ynviernoso el techo: e en el verano en el canpo. E primerosubian en ellos desarmados e despues armados e a las vezes subian a diestro e a las vezes a siniestro e a las vezes espadas sacadas. E asi sevsauan
        alli en el tienpo de paz: porque despues subian muy ligeramente en los cauallos en tienpo de guerra.
        Looctauo:son de acostunbrar los lidiadores a nadar: ca no fallaran siempre puentes pordo passen: e si cayeren en los pielagos que puedan salir dellos: ca muchos perescieron en las faziendas eperescen por no saber nadar.e asi vsauan los romanos a sus fijos: despues que los auian vsados grand parte del dia en las armas leuauanlos al rio e fazianlos aprender nadar. E esto es prouechoso tan bien para los de cauallo: asi como para los de pie: ca algunas destas cosas son propias para los de cauallo: asi como subir en los cauallos: e algunas a los de pie: asi como lançar piedras con fondas e algunas a todos: asi como lançar dardos e lanças elas otras cosas que son dichas.
      
      
        Mas aqui conuiene de notar loque dixo Vegecio en el libro de la caualleria fablando desta materia: que los principes antiguos fueron muy enseñados e muy vsados en todo lo que pertenesce a caualleria e
        al arte del lidiar. E pone enxenplo de ponpeyo que se vso con los alegres a saltar: e con los ligeros a correr e con los rezios a lançar barras defierro: ca segund dixo Salustio: el no podie ser egual de sartorio:si no se aparejara e se no vsara por muchos exercicios a sie a sus caualleros a las batallas e pone los vsos a que se deuenacostunbrar. El primero es andar como deuen. El segundo a escuchar. El tercero a saltear : ca grand arte ay en estas cosas. Loquarto a nadar que es cosa muy prouechosa.Loquinto a vsar los braços e a lançar piedras o dardos o lanças: ca con esto fieren de lueñe e espantan muy mal los enemigos. Lo sesto a vsar los braços e los muslos: e esto es quando han grand vso del lançar e del correr e del saltar e de las otras cosas que son dichas enestecapitulo. ca todas las pone el: e por esso no las repetimos: E dize mas que los caualleros o los que quieren ser buenos lidiadores: no deuen ser mugeriles ni delicados ni torpes ni perezosos ni adormidos: mas deuen ser muy brauos e muy rezios eatreuidos e muy sin pauor e sin temor: e muy sabios e muy prouados en las armas e muy apuestos e enseñados e muy ennoblescidos e conpuestos en sus costunbres. E sant bernardo pone todas estas condiciones: fablando de la caualleria de los caualleros en el libro que fizo para los caualleros del tenple.
        E vegecio cuenta quales son los officiosde los caualleros. E dize que el primero es ferir los enemigos. El segundo es defender Deltercero libro.ccxxix las tierras e los pueblosEl tercero es non temer ninguna cosa del mundo synon mala fama. El quarto es sofrir tanbien el trabajo del ynuierno como del verano o el frio como la calura. El quinto
         es folgar bien en duro o mal yazer. El sexto es en tienpo de la guerra sofrir fanbre  e sed e frio e calentura: e todos los otros trabajos: por que puedan escusar muerte e alcançar victoria.
        E dize el: que estos son muy buenos e honrrados oficios: e que tales mandamientos como estos deue dar el principe a sus caualleros. E dize mas: que el cauallero delicado o el criado en vicio non vale nada para la batalla. Ca mas valevn buen aldeano o vn labrador: que talfidalgo. E alli disputa la question sobredicha en el quinto capitulo: edeterminala segund quey diximos E dize que muy mejores son para caualleria los duros e acostunbrados en todos trabajos: que los viciosos ni los delica dos. E antiguamente a estos tomauan para caualleros. Ca avn de los arados los tomauan para los fazer principes e cabdillos:segund que posimos de suso enxenplos de muchos que cuenta valerio en el quarto libro al tercero capitulo. Mas aqui conuiene de notar: que muchos caualleros el dia de oy:se dan mas a vicios e a loçanias: e a juegos de dados e de tablas: e a caças: e andar baldios eociosos: que a vso de las armas. E por ende non son buenos para las batallas. E todo el contrario fazian los caualleros antiguos segund que dize lucano fablando de la alabança dellos en como fueron muy vsa dos en las armas: e muy bien acostumbrados. E adelante diremos quales fueron en todos sus fechos.
      
     