
      
      
        EN este capitulo muestra: en qual manera sedeue fazer la naue: e en qual manera se deue acometer la batalla della: e a que son ordenadas todas las batallas. Ca muchas de las cosas sobredichas valen para saber: en como se ha de fazer labatalla de
        la mar. E por ende no conuiene de mucho prolongar en fablando destabatalla. Mas solamente nos conuiene de saber tres cosas.
       La primera es: en como se ha de fazer lanaue para ser buena e rezia para la batalla. Do conuiene de saber dos cosas:segund que dize Vegecio. La primera es: que lamadera donde se ha de fazer lanaue no sedeue cortar en todo tienpo. Ca en el março: ni en el abril en que ha grand humor en losarboles: no
         sedeue tajar lamadera para lanaueMasdeuese cortar en Julio: e en el Agosto: o en  aquel tiempo en que menos humidad ha en la madera: e los arboles estan mas secos.Losegundo es: que cortados los maderos no sedeue fazer lanaue luego. Masavn deuenlos dexar secar: e despues aserrarlos en tablas: e dexarlos grand tienpo a secar. Ca si estando verdessefiziesselanaue quando despues fuessensecos: fazerse yan grandes aberturas en ellos: e esto seria muy grand peligro. Ca quando ouiessen a lidiar: tanto avrian que fazer en cerrar los forados: que se no podrian defender de los enemigos.
       La segunda cosa que nos conuiene de saber es: en como se ha de fazer labatalla en la naue bien
        fecha e bien basteçida. E maguera labatalla campal ela de la mar ayan muy grand
         semejança en vno. Ca en cadavna dellas deuenser los lidiadores bien armados: e saberse bien encobrir de los golpes. Empero en la batalla de la mar deuen ser los marineros mas armados: porque pueden mejor sofrir el peso de las armas. Ca estan en vn lugar: e no se mueuen como los otros. E avn porque labatalla de la mar es mas peligrosa que la de la tierra. E quanto a esta batalla de la mar han menester los lidiadores diez cosas para bien lidiar. 
        Loprimero han menester fuego de alquitran. Ca conuieneles de auer muchos orços llenos de pez e de piedra sufre e de rezina e de olio que este todo enbuelto con estopas. E quando vinieren ala batalla: deuenlos encender e
         lançar en la naue de los enemigos: eechandolos assi: quebraran eencenderan la naue. E quando echaren el fuego: estonçes deuenbrauamente lidiar: por que non lo puedan matar. 
        Losegundo ha menester de poner çeladas. Ca assy como en tierra se ponenlas çeladas: por que fieran a desora sobre los enemigos. Assy en la mar se ponen en pos de algunas yslas: por que puedan a desora ve nir e dar sobre las naues de sus enemigos. Lotercerodeuenlos marineros alçarse a lo mas fondo de la mar: assi que puedan las naues de los enemigos enpuxar a la tierra: o a las riberas: por que  pierdan la virtud de marinar e de lidiar. Loquartodeuen atar al mastel de la nauevngrand
        madero ferrado de ambas partes para ferir en las naues e en los marineros. E este tal es como el carnero con que foradan los muros de la cibdad cercada. E deuese en tal manera atar con el mastel: por que lo puedan lançar e traer a ssi como quien lança garrocha. Loquintodeuenauer muy anchas saetas con que rompan las velas. Ca rotas eforadadaslas velas: non podran retener los vientos: ni podran los marineros auer poder para lidiar: nin para ferir. Losesto deuen auer los marineros vnfierrocoruo a manera de foz: que taje bien que puedan echar a las cuerdas que retienen las velas assy que las tajen e que derriben las velas. Ca las velas derribadas nunca podran lidiar los que estan en las naues.Losetenodeuen auer harpones con que fieran en las naues: assy que quando vieren que quieren fuyr que los prendan e no los dexen fuyr.Lo octauodeuen auer muchos orços llenos de cal: que puedan echar en las naues de los enemigos: assi que los puedan cegar con el poluo: porquese no puedan defender. La qual cosa es muy peligrosa: tanbien en la batalla de la tierra: como de la mar.
        Lonouenodeuen auer
         muchos orços llenos de xabon que echen en las naues de los enemigos: assy que los no dexen andar porlas naues. Ca el xabon faze mucho escorrer e deleznar los pies que se no puedan los omes tener. Lodezenodeuen auer consigo marineros que puedan entrar sola mar e estar y grand tiempo: edeuenlos echar en
         pos las naues: por que los no vean echar los  enemigos. E estos talesdeuenleuar consigo taladores e foradar las naues de los enemigos de muchos forados. E assi combatiendo quando no cuydaren meterlos han so el agua. E avn deuen auer consigo muchas barras de fierro: e muchas piedras para combatir los enemigos. E guardando bien todas las cautelas sobredichas: podran vencer los enemigos.
        La tercera cosa que nos conuiene de saber es: a que son ordenadas todas las batallas: tanbien las de la tierra: como las de la mar. E aqui conuiene de notar lo que dize el philoso pho: que nos no lidiamos por querer lidiar: mas por auer paz. E en dos maneras se puede fazer toda lid. o se faze por cobdicia de ganar algo: o de vengarse de los enemigos. Massi labatalla
         es buena e derecha: nunca se faze sino por auer paz easosiego: e por bien comun. Ca tales son las batallas entre los onbres: como las purgas elas sangrias entre los enfermos. Ca assi como en el cuerpo del ombre son muchos humores: e quando non estan desygualados: non es menester melezina ninguna nin sangria. Assy quando los ombres se han bien los vnos con los otros: e non se fazen tuerto los vnos a los otros: no se deuen fazer guerras. Bien assy quando los humores estan bien ygualados: no son menester las melezinas: nin las sangrias. E assy quando por los humores se turba lasanidad del cuerpo: estonçes faze menester la sangria: o la melezina para abaxarlos. Assy como quando los onbres turban la paz : que es menester la guerra: o labatalla para los abaxar. E assy quando los reyes tomanlas guerras como deuen: es muy bien de les enseñar todas las maneras sobredichas de lidiar: por que puedan tener todos sus cibdadanos en paz. 
      
      
       Masaqui podemos notar lo que cuenta en el dezeno  libro de Alexandre: que despues que toda la tierra ouo soiuzgada: quiso soiuzgar la mar : diziendo que todo el mundo era muy pequeño reynado para el. E quiso sabersiauiaotro mundo allende la mar: en que pudiesse enseñorear assi como en este. E llamo a todos sus caualleros e dixoles. 
       Amigos e compañeros: mucho vos soyoobligado:
        e mucho vos deuo agradescer: que amastes siempre la mi vida ela mi salud: mas que la vuestra. E porque siempre me seguistes desque sali de mi tierra fasta agora Masruegovos: que assi como no me fallescistes en la tierra: que no me fallezcades en la mar. Ca quiero yr a soiuzgar los antipodes que estan de la otra par te de la tierra.
       E ellos respondieronle : que muy de buena mente yrian doquier que el quisiesse. E alli entro el con ellos en la mar alta: e anduuo quinze dias por la mar alta a buen viento que le semejaua: que bolauan las naues. E alli ouieron otro viento contrario: que tan altas leuantaua las ondas: que a las vezes las subia fasta el cielo: e a las vezes las descendia fasta el abismo: do todos ouieron miedo: e cuydaron de ser peresçidos:synon solo Alexandre: en quien nunca cayo miedo. E quando vio que non era voluntad de dios: que passasse allende: ouose de tornar. E alli se metio en la mar. en vna arca de vidro: con tres caualleros los mejores que en su casa auia. E mando quelo touiessen quinze dias sola mar: por que pudiesse ver que cosa auia en la mar. E alli vio como los pescados pele auan con los pescados: e los mayores echauan çeladas a los menores : e tomauanlos en medio: e comianlos. E de ally aprendio las çeladas que echan en la tierra.
       E estonçes se fue querellar la natura al infierno: e dixo a Lucifer. O padre: trayote muchas querellas: Tanbien de los Dioses: como  de los ombres de Alixandre: que atormentan los elementos ela tierra.e los omnes que son en ella. ca no le cunple que ha vencido a dario tresvegadas: e soiuzgo toda  Asia: e a Meda: e a Persia. E ha vencido Aporo: e soiuzgado todas lasJndias. E es entrado en la mar alta: para la atormentar: e quiere passar a los Antipodes: e quiere yr a cercar el parayso terrenal: donde tu echaste el primero ombre. E desque esto ouierefecho tiene de venir a cercar el infierno. Por  auentura es aquel: de quien dize esaias:  Que nascera de virgen: e sera tan poderoso como dios: E verna a quebrantar esta carcel por sacar los catiuos que tu tienes aqui: 
       E quando esto ouo dicho: ouieron muy grand miedo los diablos todos que estauan en el infierno. e dixo a los mayorales dellos. Vos que sodes cabdillo de la muerte: venid si pudieredes contra tan granddaño como vos de aqui puede nascer. E salid contra el rey de los griegos: e cortadle la vida sy pudieredes con muerte: que por auentura no nos venga a quebrantar el infierno. 
       E apenas esto ouo dicho: eleuantosela traycion: con cara muy falaguera: e dixo.yo porne recabdo a esto: e non tomare en ello grand trabajo. Ca se muy bien en como lo he de fazer. Ca tomare venino mortal: e non lo porne en el vaso: nin en olla: nin en metal ninguno: ni en vidro: nin vaso de madera. Ca tanta es la su fortaleza: que non le podra sofrir. Masponerlo he en vña de cauallo. E este breuajo sera dado a Alixandre con vino: e presta es la ocasion para gelo dar. Ca el quiere tomar a Babylonia la grande: do fue tan gloriosamente rescebido como ya oystes. E ally ha de esperar todos los mensajeros de todos los reynos del mundo: que le vienen a fazer omenaje: e a ofrescer le parias por todos los reynos del mundo.
       Ca Francia le embia vn escudo de oro: lleno de piedras preciosas. E Cartajena  le embia vn yelmo: que resplandesce como el sol: eesta çiñydo de piedras preciosas. E Alemaña le embia vna espada: que semeja que destella sangre. E españa le embia vncauallo muy fermoso: e de departidos colores: que trae freno de oro: e mascalo con los dientes faziendo en elson marauilloso. E cecilia le embia vna loriga texida de anillos de azero: e marauillosamente labrada: e cercada en las faldas de anillos de oro.
       E sin estas cosas todas: todos los reynos del mundo le embian coronas de oro: llenas de piedras preciosas: a mostrar que el es rey de los reyes: e señor de todo el mundo. E sin esto todo: cada vnas gentes embian dones muy preciosos e muy fermosos: etales que a todo el mundo podrian inclinar a piedad: e a querer tales vasallos. Ca los vnos embian paños de oro. E los otros embian purpuras. E los otros piedras preciosas. E los otros paños de lana merina marauillosos. E todos le enbian mucho oro e mucha plata. 
       E por que lo diga en suma todas las riquezas del mundo le traen alli: elo que no pueden traer: vienen gelo a ofrescer. E el tomara con esto tanta loçania: que cuydara que cosa del mundo no le puede empeçer. E llamara a vn su amigo : que le dizen Antipatro: que es adelantado de Grecia. E fue assi criado: que sabe mostrar de fuera buen talente e grand amor: e tene de dentro el venino e grad rencor. E este verna alli a llamado de Alixandre: por que alli encone su vida en grand honrra e en grand plazer.
       E dixo la traycion: yo so deesa muy poderosa entre todos los ombres mortales. E sy me bien conosciessedes: so vuestra criada. Ca siempre me crie con vos: e moro entre todos los grandes ombres: e en los palacios de los grandes señores.  E yo dare con Antipatro a Alixandre señor del mundo este breuajo donde muera.
       E despues que ouo resçebido todos los dones: e dado la respuesta a los mensajeros todos: e dones muy honrrados e muy grandes algos. Dixo a los suyos. Ya non vos finca de conquerir cosa que en el mundo sea:sino que Roma que se nos es alçada: que la pongamos por el suelo. Ca do nosauiafecho omenaje: e embiado corona de reyno: por Aperimuloprincipe romano: agora osa quebrantar el omenaje que nos fizo. E por ende nos plaze de destruyrla primeramente. E despues prouar si ay otros mundos en que podamos enseñorear. Ca algunos philosophos dixieron: que ay muchos mundos. E este nuestro es muy pequeño para nos. E conuienenos de yr buscar los otros. Por que los ayamos todos a mandar.
       E despues que esto todo ouo dicho: demando del vino. E vino Antipatro su priuado efalso amigo: e destemplo sus yeruas: e fuegelas dar. E alli lloro el cielo  sobre Alixandre: porqueauiade morir entre sus amigos: el que nunca fuera vencido de sus enemigos.
       Ca assi como ante en la su nascencia mostro estas señales. La primera: que cayeron piedras preciosas verdaderas del cielo. La segunda: que fablo vn cordero en egypto La tercera: que vna gallina pario vn dragon. La quarta: que dos aguilas lidiaron todo el dia sobre la casa de su padre: en la qual casa la reyna pario a Alixandre:sy non mintieron todos los de la tierra que lo vieron por el ojo. E dezianle : que merescio Alixandre mostrado de su nascencia por tantas señales: que tan ayna muriesse Ca si fuera pagado de honrra mortal. E si se touiera en su humildad: e en tan grand buena andança como el fue puesto. E si tomara assi sabor en la buena ventura que latouiera por muy amarga : por auentura non muriera semejante muerte. E escusara el venino: que es mas cruel que otro cuchillo. E alli lloraron las estrellas del cielo sobre Alixandre quando vino la noche. E quando vino al alborada non cayo roçio del cielo sobre la yerua assi como solia. E las aues en la mañana no quisieron cantar:so las fojas como solian. Nin el ruyseñor que canta mas dulcemente que las otras aues: no quiso dar mas su boz nin tañer su çitola E dizen los omes que el primero luzero non quiso salir al dia: mas pusose en la mar: tornandose atras: e enamarilleciose e perdio su color. E el sol alço la cabeça: e armose con sus rayos contradiziendo la muerte. E maguer no pudo enbargar el fado quisierase tornar a pro e estar quedo. E si la ordenança del fado no contradixiera: el sol retornarase: por que non resplandesciesse a ver tan mala manzilla: que la su lumbre matasse la lumbre del mundo.
       
        Masya viniera la hora del su fado: queauiade abaxar la cabeça del muy alto rey. E non pudo estorçer la cayda de todo el mundo. E ya el palacio daua olor: e resplandescia assy como el sol de nobles compañas.E ya la orden de los ricos ombres viniera.E estaua delante quando demando el vino: do le fue dada la muerte. E parose el cuerpo tan duro como vna piedra: e frio como vn marmol. E todo el palacio se estremeçio con el ruydo de las compañas. E non osauan mostrar el dolor: cuydando que le podrian acorrer con melezina. E quando las yeruas enconaron las venas: e el pulmon: e los pulsos dieron ciertas señales de muerte. E mando poner vn lecho en meytad del palacio. E cato a sus ricos ombres: que rompian sus caras con las vñas: erasgauan sus vestiduras.
       con lagrimas. Dixo assi. Quando verna otro tal rey a tales sieruos:  Ca a mi cumpleme: que he enseñoreado a todo el mundo: e ya vome para el cielo: que no me tengo por pagado deste mundo: ya me llama dios a mayor reyno: que este.
       E assi murio vn tan noble señor: por vn tan falso priuado. E alli partio todos sus reynos ereynados a aquellos sus ricos omes e caualleros priuados: e a sus criados. E dio el reyno de Egypto a Ptholomeo: emando soterrar el su cuerpo en Alixandria: la qual cibdad el fiziera ela nombrara al su nombre.
      
     