
      
      
        TOda la sentencia deste capitulo esta en quatro cosas.
        La primera es que muy prouechosa cosa es a los que han de entrar en la fazienda fazer en la hueste carcauas. E esto se declara asy. Ca dize Vegecio: que en todas las otras cosas se puede emendar el error sinon en la fazienda o en la lid: dose sigue luego lapena al yerro de la lid. Ca o perescen luego los que non entran sabiamente o fuyen e se fazen medrosos: en  tal manera: que apenas: o nunca osan acometer fazienda contra sus enemigos. E por ende todas lascautelas e maneras que se pueden buscar por que sean seguros los lidiadores: todas lasdeuen buscar. E porque acontesce muchas vezes: que los enemigos dan en la hueste: tanbien de noche como de dia quando cuydan que estan sin sospecha. Por ende es bueno de fazer carcauas luego que llegue la hueste al lugar do ha de posar sy entiende que en aquel lugar pueden dar salto los enemigos.
       La segunda cosa que deuen fazer los de la hueste: es fazer castillos e fortalezas algunas de madera a manera de castillos. Ca non pueden ninguna cosa auer por que mas seguros esten que si fizieren fortalezas algunas en derredor de sy por que esten seguros. E para esto deue la hueste leuar consigo madera con que fagan las fortalezas o los castillos alli doquisieren posar asi que semeje a los enemigos que estan guarnidos o cercados asi como en vna cibdad.
         La. iij.cosa es quedeuen aprender en como se han de fazer lascarcauas o las fortalezas o los castillos.ca si los enemigos estan alongados: ligera cosa es de fazer lascarcauase de construyr las fortalezas e los castillos. Mas si estan cerca non se pueden ellos fazer sin grand graueza. E en tal caso conuiene que los cabdillos sabios partan la hueste en dos partes. assy que la vna este apartada para lidiar contra los enemigos ela otra este aprestada para fazer lascarcauas e los castillos: edeuen poner grand acucia en las fazer. E deuen sobreponer y maestros que acucien a los negligentes e manden fazer a cada vno lo que ha de fazer.
       La quarta cosa es  que deuensaber e aprender todas aquellas cosas que han menester para fazer las dichas carcauas e castillos e fortalezas: tras las quales esta la hueste segura. E alli han de pensar tres cosas que son menester para esto.La primera es el lugar do ha de asentar la hueste dodeuen tener mientes a quatro cosas. Lo primero si ayany abundancia deaguae de las otras cosas que son menester a la hueste.Losegundo que non
        se asienten cerca de monte o cerca de tal lugar donde puedan rescebir daño.Lotercero que tomen tanto de espacio quanto cunple a la hueste para fazer sus cauas e sus fortalezas: nin mas nin menos. Ca sytomasen mayor espacio de quanto han menester, por alli podrian dar los enemigos: e si menos estarian muy apretados. 
        Loquarto que si alli ha mucho de estar que escojan tal lugar: doayan ayre sano. E si lo nonpudieeren auer: que non solamente deuen tener mientes al daño de sus enemigos, mas avn del daño de sus cuerpos que podrian rescebir del ayre fediondo.  E la segunda cosa que han de tener mientes es la forma en que se han de asentar. E dize Vegecio quela forma de las carcauas e del asentamiento de la hueste deue ser quadrada en  quatro rencones e los dos que sean mas alongados que los otros dos. Enpero po demos dezir quela figura redonda es mejor: porque cabe mas: o la figura de muchos rencones porque se pueda mejor defender. Ca si han miedo de los enemigos deuen fazer lacarcaua a rencones muchos por que se puedan defender del vno al otro. E do esta forma se puede guardar en el lugar es mejor que ninguna de las otras. Mas do esta non pueden guardar deuen fazer los castillos semicirculosLe bataillon de forme semi-circulaire. o a forma quadradaLe bataillon de forme carrée. o a forma triangularLe bataillon de forme triangulaire. ola que mejor pudiere alli asentar. Ca muchas vezes el lugar enbarga la forma. E la puerta deue ser contra los enemigos o alli pordo han de salir contra ellos: e son de poner en los castillos pendones e señas que han de espantar los enemigos: e esforçar e alegrar los  suyos. E sy algunos de la hueste sealongarensepan tornar porlas señas a la hueste.Lotercero que deuenpensar los lidiadores es la manera de fazer los castillos. Ca sy la hueste ha mucho alli de morar: deuen fazer mas fondas: e mas anchas lascarcauas: e mas fuertes los castillos: elas fortalezas. E sy poco han y de morar non deuenfazer tan fuertes cauas nin tan fuertes castillos. E Vegecio pone la manera ela quantidad de las carcauas. Ca sy los enemigos non son muy brauos cumple que lacarcaua sea de nueue pies en ancho e de siete pies en fondo. Massy los enemigos son muy fuertes e muy brauos: deuen fazer lacarcaua mas ancha. Asi que sea de doze pi es en ancho e mas fonda: asy que sea de  nueue pies. E deuen echar la tierra fazia dentro e fazerse ha mas alta de quatro pies e asy sera fonda fazia los enemigos de treze pies en alto. E en la tierra quelançaren faziala hueste deuenfincar grandes palos quedeuenleuar consigo e fazer grand palenque: asy como cerca. E asy seran seguros do son muy brauos los enemigos. Ca do non son tan brauos non son menester tantas guarniciones. 
      
      
     