
      
      
        COnuiene de notar que quando se guarda la orden conuenible en las hazes. los caualleros son muy aprestados para labatalla. Ca segund que dize Vegecio: el buen ordenamiento de la haz mucho vale para la victoria. E si los lidiadores no son bien ordenados e no tienen espacio qual deuen entre si: nunca podran bien lidiar: Ca si fueren muy apretados enbargarse han en el ferir: e si fueren muy ralos dan entrada a los enemigos que los vençan mas  ligeramente. E por ende conuiene mucho de guardar orden conuenible en la haz. la qual cosa no se puede fazer sin grand vso. E la manera por que pueden los lidiadores aprender ser bien ordenados en la haz es: que muchas vezes tanbien los de cauallo como los de pie sean sacados a los campos. E el cabdillo que los ponga todos en hazegualmente en manera que este el vno apartado del otro quanto cunple e no mas. E quando asi fueren puestos en orden: deueles mandar el cabdillo que doblen lahaz: asi que la meytad de la vnaesteante
        de la otra. E esto fecho deueles mandar que fagan haz quadrada. E despues desto les deue mandar fazer haz triangular de tres rencones. E despues que se ordenen en hazredonda: ca estas tres formas son menester para lafazienda. Maslaredonda es peor de todas: que nunca sedeue fazer tal haz sacando : quando estan en talluDel tercero libro.ccxxxiiijgar que no pueden tomar otra forma: e estas tres formas sobredichas son prouechosas para la lid : ca los lidiadores o se quieren defender solamente e sufrir golpes o quieren acometer a sus enemigos.
       Si los lidiadores no son de tangrand poder que puedan acometer los enemigos: mas solamente se quieren defender  estonce deuen fazer lahaz redonda
         edeuensecostreñir eapretarlo mas que pudieren por que los enemigos no los puedan foradar. E deuen poner los mejores caualleros e mejor armados e los mas fuer tes en somo enderredor de la haz: porque puedan mejor defender los otros. Mas si los lidiadores son de tangrand poder que puedan acometer los enemigos. Estonce si son muchos en comparacion de los sus enemigos: deuen formar lahaz a
         manera de tiserasLe bataillon en forme de ciseaux asi que sea abierta encima a dos partes e cerrada en fondo: asi como ferradura decaualloLe bataillon en forme de fer-à-cheval u e assy como tiseras en manera que los tomen en medio: e les den de cadaparte. Massi los
         enemigos son mas que ellos estonce deuen formar lahaz a manera de pera Le bataillon en forme de poire asi que sea aguda encima quepueda foradar e partir los enemigos. Ca ellos partidos mas ligeramente se podran vencer. E assi paresce quelahaz redonda es mas prouechosa para sufrir golpes: elahaztiseral es prouechosa para los cercar e encerrarlos quando son pocos: ela aguda a manera de pera: es prouechosa para partirlos quan do son muchos.e enestas maneras se pueden acometer. E enestas hazes los cabdillos:segund que vieren que tienen las conpañas: asi deuen formar lashazes en
         manera que sienpre en comienço de la haz: do es el mayor peligro pongan los mayores lidiadores. E asi estos que estan puestos enhaz deuen sienpre tener algunos buenos e fuertes caualleros fuera de la haz que puedan acorrer a los que estan en la haz: do vieren que faze mas menester. 
       E en succxxxiiijma los cabdillos tres cosas deuen fazer  en las hazes.Loprimero ordenarlos muy bien: o en forma redonda: o en aguda: o en tiseral segund que vieren que cumple. Losegundodeuenponer los mejo res lidiadores: alli do vieren que son mas menester en las hazes. Lotercerodeuen poner fuera de las hazes algunos fuertes ereziose muy atreuidos caualleros que puedan acorrer a aquella parte de la haz: que mas fallesciere e mas menester lo ouiere.
      
      
       Masaqui conuiene de notar que todos los cabdillos ante que entren en las faziendasdeuenamonestar e
         predicar a sus caualleros:segund que dize vegecio: edeuenles prometer mucho bien e mucha merced: si fueren tales quales deuen ser. E aquel dia deuenarmar caualleros e fazerles gracias e darles tierras e dineros: eesforçarlos en todas las maneras que pudierenesforçarse omes  alegandoles quan buenos fueron sus padres e sus avuelos: e por que pugnen sienpre a semejar a los buenos.
       Masde aqui nascevna dubda:si los caualleros cristianos deuenlidiar con sus señores: o sin ellos con los enemigos de la fe contra los cristianos. E si les conuiene de rescebir soldadas de los principes gentiles para lidiar contra la fe con ellos. E aqui podemos dezir que a ningund cauallero cristiano no conuiene de se obligar a ningund señor gentil mayormente:si el entiende li diar contra los cristianos: o contra la fe. Masdo el señor non entendiere venir contra la fe: bien pueden los caualleros christianos obligarse: o rescebir cauallerias de señores gentiles: o de talesseñores que non sean christianos: e seruirles de su officio en todas aquellas cosas que non son contra dios nin contra la ley. 
        E destoay muy buenos enxenplos.  El
         primero es: de los machabeos que lidiaron muy brauamente por la ley: e quando se tornaron muchos de  G ij los judios a los gentiles.matatias con sus fijos seleuanto contra ellos emato muchos por ello:segund que cuenta en el primero libro de los machabeos. E despues desto dixo.todos aquellos que me queredes seguir e guardar la ley: venid comigo e fuyamos a los montes e lidiemos contra todos los ommes del mundo: por el testamento santo de nuestros padres. E estando en el monte de modinacometio muchas lides contra los gentiles e contra los judios e venciolas todas. E estos caualleros que con el fueron e con judas su fijo e coneleazaro e conjonatas e con los otros fueron los mas brauos caualleros e mas auenturados que nunca fueron en el mundo: e de las faziendas que ellos vencieron: e de los reyes que mataron e subjuzgaron o vencieron: cuentalo muy enteramente en el primero e en el segundo libro de los machabeos. E todas estas venturas buenas alcançaron porque lidiaron porla fe.  El segundo enxemplo es: de los siete hermanos: caualleros fijos de sancta felicidad que lidiaron por el testamento. E maguera los mataron los gentiles e les dieron penas muy fuertes antesu madre : por la qual cosa ellos fueron martires gloriosos: e les faze la yglesia grand fiesta. Enpero no fueron menos vencedores muriendo que si vencieran lidiando: segund que dize san Agustin en el sermon que faze dellos: do dize: que esta santa muger madre de los siete fijosauiacoraçon de omne virtuoso: eamonestaua a sus fijos que muriessen reziamente porla fe. E dize que ella no los cuydaua perder: mas querialos leuar ante si.e dize mas: que esta mu ger contraria fue a todas las otras madres: que quieren ellas ante yrdeste mundo que no sus fijos:e esta quiso que ellos fuessen delante e ella emposdellos. El tercero es: de los thebeos que fueron seys mill e seyscientos e sesenta e seys: que fue ron llamados de los emperadores Diocleciano eMaximiano: e ellos venieron de oriente: caualleros muy rezios e muy fuertes. E quando les mandaron los emperadores que fuesen a perseguir los cristianos. Dixo santMauricio que era cauallero eera cabdillo de aquella santa caualleria: que en cosa de tangrand sacrilegio nunca avia de consentir: el nin los suyos: que maguera ellos fuessen sus vasallos e les ouiessen de guardar fieldad Empero mas tenidos eran en guardar fieldad a dios que a ellos e en todas las otras cosas que les mandassen que non fuessen contra dios: lidiarian como caualleros: mas que en esto no lo auian de fazer: ca ellos eran cristianos verdaderos e no podian lidiar en ninguna manera contra su fe. E mandaron los emperadores que matassen el diezmo dellos que estauan armados en haz: e los otros que los costreñiessen a adorar los ydolos: e ellos antesedexaron todos morir que
          fazerlo. E maguera se pudieran muy bien defender que estauan muy bien armados e eran muy fuertes caualleros. Empero tendieron los cuellos e rescibieron el martyrio por jesu cristo: e fueron mas sanctos porque no se quisieron defender.
      
     