
      
      
        TOda la sentencia deste capitulo esta en dos conclusiones. La primera es: de quales tierras son de escojer los lidiadores: E lasegunda: de quales artes.
        Quanto a la prime ra conuiene de saber: que dos cosas son menester en la batalla. La primera es fortaleza de coraçon.E lasegunda es
         sabiduria de las armas. E assy en aquellas tierras do los ombres son mas fuertes de coraçon e mas sabidores e ingeniosos: de alli deuenser escogidos los mejores lidiadores. Masaqui conuiene de saber: que en las tierras que son muy cercanas al sol: los ombres no son animosos: ni de grandes coraçones. E la razon desto ponela Vegecio en el primero libro de la caualleria al segundo capitulo: do dize: que las gentes que son muy cercanas al sol:son muy sabidores Mas por razon de la calentura: han  muy poca sangre: e por ende non han firmeza en los coraçones: nin fuerça para lidiar: porque naturalmente temen mucho las llagas. Ca poca de sangre temen mucho de la perder. E por ende non son buenos para las batallas: nin para las peleas doay sangre. Otrosy en las partes de septentrion: que son muy arredrados del sol: non son y muy buenos lidiadores. Ca maguera que en ellos aya mucha sangre: e no teman por ende las llagas. Empero por el abondamiento de la sangre son arrebatados e sañudos: e son sin sabiduria: e por ende no son buenos para las armas. Ca en la lid mucho vale el consejo ela sabiduria. E assy lo dize el philosopho en el seteno de las politicas: Que las
         gentes que se mucho llegan al sol:son mas arteras e mas sabias: mas fallesceles mucho firmeza de coraçon. E las gentes que son arredradas del sol: fallescen en sabiduria: e son muy fuertes de coraçon. E por ende si estas dos cosas son menester para las batallas: destas dos tierras non son de tomar los lidiadores: mas de las tierras medianeras: que nin son  muy alongadas nin muy arredradas  del sol. E porque el coraçon es muy menester en las armas: mejor es de escojer los lidiadores de los alongados del sol: si en ellos alguna arte ouiere de lidiar: que de los muy allegados al sol. Mas esto todo deuese entender porla mayor parte e naturalmente. Ca en cada vna destas partes ay buenos e malos lidiadores.
        Quanto a la segunda conclusion: de quales artes son de escojer los lidiadores: conuiene de notar: que cosas son menester en los lidiadores. E estas son quatro. La primera es: que ayan muy fuertes miembros: e muy vsados de ferir. La segunda: que non teman de derramar su sangre. La tercera es: que sean de grandes coraçones para acometer. La quarta: que sean muy rezios e muy fuertes para sofrir grandes trabajos.
       Porla primera
        condicion podemos dezir: que los ferreros e los carpinteros son buenos para las batallas: porque de su arte han los braços muy vsados a ferir.
       Porlasegunda condicion podemos dezir: que los carniceros son buenos para las peleas: porque son muy vsados en derramar sangre: e en matar animalias. E por ende non temen del tercero libro.ccxxij  los golpes: nin han miedo de derramar sangre.
       Porla tercera
         condicion podemos dezir que los caçadores de los puercos monteses: e de los ossos e de todos los otros grandes venados : son buenos para las lides. Ca ellos non cometen los grandes venados sinon con muy grand osadia. Ca tan maño peligro e avn mejor es lidiar con vna braua bestia que con el enemigo. Assi como tenemos enxenplos de algunos reyes: e de algunos otros caualleros: que por casos inopinados rescibieron muerte de algunas animalias brauas.
        Porla quarta
         condicion son de escojer los caçadores de los cieruos porque son muy acostumbrados a sofrir grandes trabajos. E por esta mesma condicion se podrian tomar los labradores. E assi lo fazian los Romanos:segund que cuenta vegecio. 
       E por estas mesmas condiciones son de desechar los alfajemes e los alfayates. Ca la suerte no les da ser buenos para las batallas: por razon que deuenauer las manos liuianas. Ca non suelen estos tener en las manos sinon nauajas o lancetas: o agujas los alfayates. E qual es la comparacion del aguja a la lança e de la nauaja al espada: tal es la comparacion destos a los buenos lidiadores. E por essas mesmas razones son de desechar los apotecarios e los pescadores e los caçadores de las aues porque las sus artes non son buenas para las batallas nin ellos pueden ser bien aparejados a la lid porla condicion de sus artes. Como quier que en cada arte puedan ser algunos buenos e osados lidiadores e algunos flacos e temerosos: mas la ardideza non la han de a quellas artes.
       E assi paresce que algunas artes fazen a los ombres aparejados a las batallas e de aquellas artes sedeuentomar los lidiadores. E otras artes los fazen torpes para la lid: e de aquellas non sedeuentomar lidiadores E assi podemos dezir que los ferreros e los cuchilleros e los lanceros e los espaderos e los ballesteros  son buenos para lid e todos los que labran las armas. Masçapateros e pellejeros: e gentes menudas de su officio non son buenos para la lid.
      
      
     