
      
      
        EN quatro cosas estala sentencia deste capitulo.La primera es que las señales e los pendones: Son muy menester en las Faziendas por que non anden confondidas nin desterradas lascompañias de la hueste. Ca conuiene queayanseñales ciertas cadavna de las conpañas: porque sy se arredrasen por algund acaescimiento sepan tornar a su haz. E por ende los sabios antiguos ordenaron que la hueste fuese departida en conpañas e en hazes: e a cada vnas fuesen dadas sus señales e sus pendones: por que fuesen mas ayuntadas: emejor se ayudasen.
       Losegundo es menester de establescer cabdillos e çenturiones e mayorales en la hueste: por que ande bien ordenada. Ca tal esla hueste como vn cuerpo natural. E asi como en  el cuerpo natural los mienbros se ayudan e se defienden los vnos a los otros: E asy  como los mienbros se gouiernan todos por la cabeça en que son todos los sesos.asi los lidiadores sedeuengouernar
        por sus cabdillos que son asy como cabeças. E por ende los antiguos ordenaron que en toda la batalla ouiese algunos cabdillos que stuuiesen sobre toda la hueste: a quien todos obedesciesen: e so estos ponian çenturiones que eranseñores de çien caualleros. E so
         los çenturiones poniandeanes que eran señores de diez caualleros.asy que el çenturion auia so sy diez deanes ecadadeanauiaso sy diez lidiadores. E en el yelmo o en la seña del çenturionescriuian algunas letras o algunas sobreseñales: por quecada vnos lidiadores conosciesen a sus señores a quien auian de seruir. E esomesmo fazian en el yelmo o en el pendon del dean porquelo conoçiesen los suyos. E esto tanbienlo fazian en las hazes de los peones como de los caDel tercero libro.ccxxxjualleros: por que non se perdiesen ninanduuiesen desordenados en la fazienda.
       Lo tercero, conuiene de señalar caualleros estremados quelieuenlas señas en las faziendas. E estos deuen ser escogidos entre todos los otros: asy que sean fuertes de cuerpo erezios de coraçon e fieles al Rey o al principe e prouados en las armas: e que ayan todas aquellas condiciones que perteneçen a buen lidiador. Ca quebrantada la seña toda la hueste es confundida. Onde cuenta este doctor que en el su tienpo fue vencido todo el pueblo de vna cibdad de muy pocos caualleros porque el alferez fue muy malo eascondiola seña. E asy non sabiendo a quien auian de tener mientes: fueron vencidos todos. E por ende deue ser muy escogido el alferez o el que lieuala seña o el pendon.
       
        Loquarto, los cabdillos e los mayorales de las faziendas deuenser muy fuertes e muy rezios e muy sabios en las armas e muy escogidos entre todos los otros en manera queayan todas lascondiciones
        que de suso posimos por que sepan guiar las huestes e enseñar los lidiadores como deuen estar en la batalla: e como han de lidiar por queayan victoria.
      
      
       Masaqui conuiene de notar lo que dize valerio maximo en el segundo libro. Do dize que los principes antiguos ordenaron: que los caualleros o qualesquier lidiadores que sin mandamiento del principe acometiesen labatalla que muriesen por ello e fuesen castigados en manera que sienpre lo sentiesen. E pone alli muchos enxenplos.
        El primero es del principetorcato que mando matar a su fijo porque acometiolafazienda syn su mandamiento e sin lo fazer saber a el e a toda la hueste. Maguer el ouo victoria de los enemigos. Enpero porque toda la hueste peresciera:sy el fuera vencido. Judgo el padre que muriese por ello Ca mejorera al padre: de perder a fuerte fijo e buen cauallero que perder lasabiduria de la lid o poner todo el pueblo ela tierra en peligro. E alli cuenta muchos castigos emarauillosos que fueron fechos a los caualleros que desanpararon el canpo estando armados o de los que fuyeron e desanparonla hueste. E pone los castigos que fazian en ellos. ca o los mandauan açotar desnudos conminbresverdes: o sy talera el dañomandaualos matar: asi como a enemigos. E segun queera el excesso e el mal asi les daualapena. Ca a las vezes les tirauan lasfaziendas: e a las vezes les tirauan las tierras: e a las vezes los priuauan de las gracias e de los priuilegios de la caualleria. Onde cuenta Vegecio en el libro de la caualleria que a algunas legiones  porque fuyeron de las faziendase no lidiaron comodeuian. mandaron los senadores que fuessen desterrados e echados de la tierra por siete años. E dieronles en penitencia: que en todos aquellos siete años: non comiesen sinon pan de ordio: e nonbeuiesenvino sinon agua. E fueron aquestos desterrados: mas de quinze mill caualleros. E esto fizieron: segund que dize  valerio porque aprendiesen ser buenos e tomasen virtudes para vençer los enemigos.  E despues que estos ouieron conplido su penitencia:salieron tan fuertes caualleros que en el mundo non ouo mejores e pocos dellos vencian a muchos emandauanlos sienpre poner en comienço de las hazes donde fuyeran: por que alli mostrassen que les auian de ser.
       Otro enxenplo pone de çelandio cabdillo noble de los griegos: que fizo pregonar en toda la hueste que todo cauallero que desanparase su lugar en la hueste quefuesepublico enemigo del emperador. Ca dezia que masauiade temer el cauallero a su señor: que a los enemigos. E dize mas Vegecio que todo cauallero menos deue temer muerte dubdosa: donde puede escapar: asy como contesce en la fazienda que escapar con desonrra o rescebir muerte:o pena del principe desonrrada. 
       
         lo Segunda parte tercero pone enxenplo de la firmeza de los caualleros Romanosque con su bondad subjudgaron a toda ytaliaal inperio de roma muy grandes cibdades e muchos reyes e muy fuertes e muy brauas gentes e muy estrañas: de que dize policrato en el sesto libro al segundo capitulo. Ca la sabiduria de las armas e el vso e la fieldad que auian los caualleros Romanos a su cibdad: los fizieron ser vencedores de todas las gentes. E mientra guardaron estas condicionessienpre fueron señores: e quando las perdieron luego fueron subjudgados e sieruos. OndePolícrato en el libro sobredicho dize: que tres razones auian para castigar los malos. Ca o los castigauan: por que se emendasen e fuesen mejores: e por que non menospreciasen la justicia. Asy que el que mal faziaouiese su pena o que por temor de penafuessen buenos eescusasen toda torpedad.
      
     