
      
      
        POrque las auenturas de
         las batallas non pueden auer remedio: deuen los reyes sabios ante que las acometan pensar todas aquellas cosas que son menester para ellas: edeuenpensar dos cosas. Principalmente: quales son los que lidian:elas ayudas que pueden
        auer.
        Quanto a lo primerodeuentener mientes a seys cosas.E quanto a lo segundo a otras seys. E esto ante que acometan labatalla. Ca todas estas doze cosas son menester para auer victoria. 
        Quanto a los lidiadores deue tener mientes el cabdillo de qual parte son mas. Ca sy las otras condiciones son yguales entre ellos: do mas son lidiadores: de aquella parte es la victoria. assy lo dize el filosofo en el segundo de las Politicas, do dize que los mas: mas ayna pueden vencer: assy como el mayor peso mas abaxala balança.
        Losegundodeue tener mientes el cabdillo de qual parte son los lidiadores mas vsados a las lides.  Ca aquellos pueden mas ayna vencer porque pueden mejor sofrir el trabajo de la lid. Lotercerodeuentener mientes quales lidiadores pueden mejor sofrir los daños de las lides. Ca los que son  flacos e delicados luego falleçen e non podiendo sofrir laspenas de la lid: danse a fuyr o dexanse vencer. Loquarto deuen tener mientes los cabdillos de qual parte son mas rezios e mas duros de cuerpos los lidiadores. Ca grand departimiento ay de la dureza del fierro a la bladura del paño de sirgo, e entre la blandura del trabajo ela aspereza de la batalla. Ca tomando los lidiadores en general todos querrian ser buenos, mas quando vienen a la prueua e a gustar quanta es la dureza del fierro e quanta es lapesadura de las armas: e quanto es el trabajo de la batalla: e quanto atormentan a onbre las llagas de los enemigos, maguera  que sea duro e fuerte de cuero. Empero muchas vezes por estas cosas se tira afuera, quanto mas aquellos que son blandos de carne. E poresso dixo el filosofo: que estos tales eran buenos para la sciencia: mas non para las armas.Loquintodeue tener mientes el cabdillo de qual parte los lidiadores han mayor sabiduria de las armas. Ca aquellos pueden  auer mas ayna victoria. 
        Losextodeue tener mientes de qual parte son mas atreuidos los lidiadores e de mayores coraçones. Ca por la mayor parte estos han ante victoria.   E asy el Rey o el principeante que acometa lafazienda publicamente: deue tener mientes: a estas seys cosas: de parte de los lidiadores.
       e de parte de las
         ayudas que pueden auer deue tener mientes a otras seys cosas. Loprimero de qual parte ay mas caualleros e mejores. Losegundo de qual parteay mas armados e mejores armas e mas ballesteros.Lotercero de qual parteay mas complimientos de viandas. Ca muchas vezes porlamengua de las viandas se dexan vençer los lidiadores: o fallescen.  
        Loquartodeuentener mientes al lugar e al viento que corre. Ca en tal tienpo deue començar lafazienda: que el Sol non les de en los ojos: nin ayan el viento contra sy: que les leuante poluo e los çiegue. Ca assy non podrian lidiar. 
        Losestodeuen tener mientes de qual parte estan mayores ayudas. Ca si los suyos han esperança de auer ayudadores: deuentenerse e non acometer la batalla;massy de la otra parte los
         esperan, deuenlos acometer luego: ante que les vengan las ayudas. E assy el cabdillo sabio:segund que viere: que los lidiadores han estas condiciones o las mas dellas: pueden acometer lafazienda o estorcerla.
      
      
     