
      
      
        DEspues que puso en los capítulos sobredichos las condiciones de los buenos lidiadores. En aqueste capitulo mueue questión quales son mejores los fijosdalgo o los villanos. E aqui ay dos opiniones: lavna es:
         de Vegecio en el libro de la cauallería que dize: que los villanos e los labradores son mejores para lafazienda: que los fijosdalgo: que son delicados. E esto seprueua por todas lascondiciones sobredichas.
        Loprimero: porque
        estos pueden sufrir mejor: grandes pesos. Lo
        segundo: porque estos pueden mejor sufrir: grandes trabajos de sus cuerpos. Lotercero: porque pueden mejor sufrir fambre e sed: e pasar con poca vianda. Loquarto: porque pueden mejor sufrir el daño del mal yazer e mal estar. Loquinto:
        porque estos menos temenla muerte.Losexto: porque estos menos recelan de derramar su sangre. e asi de todas las otras condiciones : E teniendo a esto mientes puso Vegecio que mejores eran para las batallas los labradores que los fijosdalgo delicados.
       Masay otra opinion que dize todo el contrario: que los cibdadanos e los nobles son mejores lidiadores que los aldeanos. E esto prueuan por otras razones.La primera es: que no ha ninguna condicion que tan bueno faga el lidiador como laverguença de fuyr: e cierto es: que muy mayorverguença toman los nobles e los fijosdalgo : e los buenos Del tercero libro.ccxxvj  cibdadanos que los aldeanos en que no ay verguença ninguna.La segunda razon es: que quando los lidiadores desean de ser loados: e de alcançar honrra porlas lides sienpre son buenos eatreuidos lidiadores. E esto fue loque fizo a Ector muy bueno e atreuido cauallero:segund que dize Aristotiles en el tercero de las ethicas: ca dezia el dicho Ector:si yo fuyerede la batalla palomedes reprehenderme ha de muy mala manera: eenvergonçarme ha: faziendome muy grand desonrra. E esto mesmo fizo a Diomedes muy fuerte cauallero: ca dezia:si yo boluierelas espaldas en la fazienda dira Ector quando razonare en troya que Diomedes fue vencido del en la batalla. E esto me seria grand desonrra: porla qual cosa como la honrra mas pertenesca a los nobles e a los fijosdalgoque a los labradores ni a los aldeanos: paresce que mejor son estos que aquellos para lafazienda.La tercera razon es: quela sabiduria ela arte del lidiar mucho faze a los omes buenos lidiadores e vencedores: ca mas vale algunas vezes quegrand fortaleza del cuerpo. E cierto es: que los nobles efijosdalgo son mas sabidores e mas arteros para lidiar. E por ende son mejores para las batallas que los rusticos ni los aldeanos.
        Maspara ver qual es la verdad desta question e quales son mejores lidiadores: conuiene de departir de dos maneras de faziendas: ca ay lid efazienda de peones eay lid de caualleros e de omnes de cauallo. E segund estas dos maneras podemos dezir que para lafaziendado lidian peones: mejores son los aldeanos e los labradores que los caualleros o los fijosdalgo: porque han aquellas condiciones que puso Vegecio en los lidiadores: ca puedenleuar mayores pesos e sufrir mayores afanes en la lid que los nobles. Masen la lid do lidian los de cauallo mejores son los nobles e los fijosdalgoque los otros.ca aquella fortaleza de los cauallos cunple e refaze la flaqueza de sus cuerpos. E maguera no puedan sufrir tan grandes trabajos como los otros. Empero porla sabiduria que han mayor de las armas: e porla virtud de los cauallos pueden mas ayna alcançar victoria.
       Masaqui conuiene de notar: que para que los fijosdalgo e los nobles sean buenos lidiadores. conuiene les que de su niñez sean acostunbrados a aquellas condiciones que puso Vegecio. ca deuenseacostunbrar a sufrir los pesos de las armas e trabajos e afanes e fambres efrios: e asi de todas las otras cosas que son menester para la lid: edesto fablaremos en elcapitulo que se sigue.
      
      
       Masaqui conuiene de notar: que ninguno no deue fiar de si en las armas por bueno que sea ni por noble: mas deue entrar en la fazienda con  temor e con tremor a enxenplo de Dauid  que siempre demandaua a dios: si acometeria a sus enemigos:segund que de suso diximos.E a enxenplo de todos los otros buenos reyes que siempre pugnaron por aver a dios porsi: por que pudiesen vencer: e quando desconoscieron a dios fueron  vencidos.Onde cuenta en la ystoria de los romanos: que despues que murio theodosio reynaron dos sus fijos moços que dixieron Arcadio ehonorio. E egildo conde de africa veyendo que los dichosmoços auian poca fuerça para defender su tierra. alçose con toda la tierra de africa e subjuzgola a su señorio. E vn su hermano que le dezianmaselezer: veyendo quan mala cosa fazia: vinose para ytalia e dixo a los ytalianos que le diesen conpañias e que el yria sobre el: e ellos embiaronlo alla.E el sabiendo por enxenplo de theodosio quanto vale para lafaziendala virtud de la oracion: e la  fe de jesu cristo: fuese para la ysla de capraria.etomo dende omes sanctos: con los quales estouo algunos dias e algunas noches en ayunos e en oraciones : e dende tomo su hueste efuese para lidiar con su hermano F ij Tercera parte e tres dias ante que llegasse a el: vino a el santAmbrosio queauiapoco tienpo que
          era muerto: e dixole: quando e en qual manera començasse lafazienda e mostrole en qual lugar e en qual dia la començasse: e el aquellos tres dias echose en oracion: e dio gracias a dios porla merced que le fazia. E despues leuantose de la oracion eacometiocon cinquenta caualleros solos a ochentamil  enemigos: e venciolos por la virtud de dios e subjuzgolos al imperio de roma. E el conde gildo fuyo de la fazienda. E despues de pocos dias murio ahogado : donde paresce quanto vale al principe e a la caualleriala virtud de la oracion ela bondad de la fe.
       E esso mesmo cuenta alli de achila: que quando vino a asolar a ytalia sant Leon papa saliolo a rescebir al camino: e todo lo que quiso para la cibdad de Roma e para toda ytalia todo lo gano del. Ca fue achila asi espantado porla virtud de dios que no pudo otra cosa responder al papa sobredicho: sino aquello que el quiso elo que el demando. E despues que se fue el papa demandaron los caualleros a achila porque fiziera tanta reuerencia al papa contra su manera e contra su costumbre: e como lo pudo asi obedescer: asi en todo lo que le mando. E estonce respondio el rey achila que no fiziera aquella reuerencia a la persona del papa : mas dixo que viera estar cerca del vn varon de muy grand reuerencia: reuestido en vestiduras obispalesqueauiaforma muy mas espantable e de mayor reuerencia que el papa. E teniavna espada  sacada en la mano e estauale amenazando con ella si no otorgasse todas aquelas cosas que demandaua el papa: e si las non cunpliesse asi como el queria. E con miedo de aquel fiziera el todas aquellas cosas de mandado de sant Leon. E asi parescecomo los caualleros e los reyes deuenfiar de dios mas que de sus armas.
      
     