
       
      
      
        TOdo este capitulo esta en dos t conclusiones.La primera es que los mancebos: e mayormente los que son para las armas: de su moçedad son de acostunbrar al vso de las armas. E esto por tres razones. La primera pone Vegecio en el libro de la caualleria. E es esta: que aquellas cosas que començamos de nuestra  moçedad:siempre las amamos e tomamos plazer con ellas. E por ende en su mocedad deuenser acostumbrados los mancebos que han de ser caualleros al vso de la caualleria. Onde si el rey quiere fazer sus cibdadanos buenos lidiadores E si los quiere fazer bien aparejados para lidiar: conuiene anticipar el tiempo del lidiar: e no lo dexar passar. Ca segund  que dize Vegecio: mejor cosa es que los mançebos tomenante el tiempo para lidiar: que no que seduelan que el tienpo les sea passado. La
         segunda razon es: porque el arte del lidiar es muy fuerte e muy graue de aprender. Ca siquier sean los lidiadores peones:siquier caualleros: a auentura se meten en la lid sy no saben el arte del lidiar. La. iij.razon es: porTercera parteque muchas cautelas son menester en las lides e en las batallas: las quales deuen ser aprendidas ante que vengan al menester de las armas o a la necessydad del lidiar. Ca muy grand locura es: que estonce aprenda el ome el arte del lidiar quando viene el menester de la lid: e quando la vida de los omnes se pone a peligro de muerte. E por ende los lidiadores de su mocedad sedeuenponer al arte e al vso de las armas: por que ayan espacio de aprender todas aquellas cosas que son menester para la lid. E por ende todo rey o todo principe que ha de auer guerras deue vsar sienpre sus vasallos a obras de batallas e de caualleria.
        Quanto a la segunda conclusion conuiene de notar : que por tres maneras de señales se pueden conoscer los buenos lidiadores segund que tres cosas son menester para la lid. La primera es que ellos sean muy osados e de grandes coraçones. E las señales para los conoscer son dos. La primera es: si han los ojos bien biuos e bien despiertos. La segunda es:sy han laceruiz bien derecha e que no sean corcobados e muy inclinados fazia tierra.ca por estas dos cosas segund que dize vegeçioseconoscen los omes osados e de grandes coraçones La segunda cosa es:si
        los omes son fuertes e duros de cuerpo: E las señales para conoscerlos son tres. La primera es:si han las carnes duras. La segunda si han los neruios muy espessos e rezios. La tercera:si han los
        muslos e los braços muy rezios e muy fuertes. ca segund que dize el philosopho en el octauo de las politicasla arte del lidiar ela sciencia de las letras han menester contrarias maneras e contrarias condiciones en los cuerpos. Ca los sotiles para aprender las sciencias:son aquellos que han las carnes muelles e blandas segund que dize el philosopho  en el segundo del alma.mas todo el contrario es en el arte del lidiar. Ca los que hanlas carnes duras e los neruios espessos e los braços rezios aquellos son mejores para el arte del lidiar. La tercera cosa que es menester para la lid: es que los omes que son mas semejantes a las bestias lidiadoras son mejores para la lid que los que semejan a las bestias temerosas. E las señales para los conoscer son dos. La primera es auer grandes mienbros. La segunda: auer
        los pechos anchos: assy como los canes: e los ossos: que son bestias brauas e muy lidiadoras E assi los omnes que les semejan en estas cosas son mejores para lid: que non los que no han estas condiciones.
       Onde por estas siete condiciones: que son ser los onbres bien despiertos: e muy derechos en los espinazos: e en las ceruizes: e bien duros en las carnes: e bien espessos los neruios: e muy duros los muslos: e si han luengos braços: e muy rezios: e anchos pechos e espessos: pueden los reyes e los principes escojer los buenos lidiadores
      
      
        Masaqui conuiene de notar: que assy como estas condicionessobredichas son menester quanto a los cuerpos: assy les son menester otras siete quanto a las costumbres e a las almas. La primera es que no sean luxuriosos: ni carnales. Ca estos tales no son buenos para las armas:segund que de suso prouamos: e por muchos exenplos. La segunda es: que no sean garganteros: ni comedores. Ca estos tales quando no han complimiento luego fallescen. Ca son tales como los milanos: e los cueruos: que quando no fallan carniça: todos andan desalados Onde conuieneles de ser muy abstinentes e muy sofridores defambrese de sed Segund que adelante prouaremos. La tercera es: que no sean delicados : ni sequieran tener viciosos. Ca el tiempo de las guerras no es para vicios: ni para delicamientos: segund que dize Vegecio: e prueua en el libro de la caualleria: que estos del tercero libro.ccxxiiij tales valen mas para mugeres: que para la lid. La quarta es: que no
        sean cobdiciosos. Ca si por auentura en la lid oui essen cobdicia de algos poderlos yan engañar los enemigos: echandoles algo a que se abaxassen e en que se ocupassen: e assi podrian ser vencidos e perder los cuerpos e los algos. La quinta es: que no sean robadores ni malfechores. Ca las malfetrias e los robos: mucho enbarganlas manos. E a estos talesconprehendelos dios:segund que dize el Sabio en los prouerbios. La sesta es: que no sean peleadores: ni mueuan entre si riesgos ni contiendas. Ca por esta razon se podria desbaratar toda la hueste.e esto es menester  tanbién en tiempo de paz: como en tienpo de guerra. Ca toda cibdad e todo reyno se desfaze por discordias: segund que dize nuestro señor en el euangelio. Omne regnum in seipsum diuisum: desolabitur. La setena es: que no
        sean los lidiadores presumtuosos en acometer las batallas Ca muchos fueron por esto vencidos: porque no guardaron: en como: ni en qual tiempo auian de acometer sus enemigos E por ende todos deuenser muy obedientes al principe: o al cabdillo.
        E el principe deue ser muy ordenado en todas estas cosas e muy sabio: en manera que pueda a todos los lidiadores ordenar e traer a estas maneras. Onde dize Policrato en el quinto libro a los doze capitulos. Que de ligero se puede vencer la hueste que no ha estas condicionessobredichas Ca por qualesquier dellas pueden ser vencidos sus enemigos. E pone alli enxemplo en los Romanos: que assi fueron acostunbrados en estas sobredichas condiciones: que por esso soiuzgaron a todo el mundo a su señorio.e quando las perdieron: luego fueron vencidos. E desto cuenta Valerio en el segundo libro al tercero capitulo. Que Cornelio cipion: principe Romano: quando fue embiado a conquerir a España: en aquel punto que entro: ellego a la hueste: fizo pregonar: que todas aquellas cosas que podrian ser a deleyte de los cuerpos: e a vicio de los ombres: fuessen luego echadas de la hueste. E estonces fallo y muchos garçones e muchos ombres baldios e sin pro ninguno: e todos los echo de la hueste. Otrosy fallo y muchas mugeres: e todas las mando echar de su compañia. Assy que fueron luego echadas dende mas de dos mill malas mugeres. E estonçes ellos fincaron muy esforçados. Ca assy como ante estauan todos muy temerosos con miedo de muerte: assy cobraron fuerça e coraçones: e tomaron consigo virtudes: e acometieron a aquellos fuertes e muchos enemigos: e vencieronlos todos: e quemaron e encendieron villas e lugares fuertes: e subiuzgaron a toda España: la que se anterebellaua muy fuertemente e muy reziamente contra ellos.
       E aquesto fue causa: que el ouiesse victoria: por el buen regimiento egouernamiento que ponia en todas sus gentes e reales: faziendo que todos fuessen muy bien apuestos e muy bien armados: eanimaualos mucho en la guerra: Por que mucho esfuerça los coraçones el capitan: quando en el punto de la batalla les dize e trae buenas razones e enxemplos de algunos singulares varones: que mucho ouiessen bien batallado econquerido. De quien arriba ya posimos assaz notables dichos e enxemplos.
      
     