
      
       
      Tercera parte
      
        SIn las condiciones sobredichas en el capitulo sobredicho: conuieneles que ayan otras. viij. condiciones los lidiadores.
       La primera es que sean buenos aiubadores: e que puedan sofrir grandes pesos: tanbien de armas como de otras cosas que les son menester. Ca si no pudiessen bien sofrir el peso de las armas: no valdrian nada para las batallas. Ca los enemigos mucho acometen a los desarmados. La. ij.condicion es: que deuenser muy ligeros: assi que puedan continuadamente mouer sus mienbros. Ca qualquier que en la batalla se mueue de ligero: e anda de vna parte a otra: apenas: o nunca puede ser ferido. Assi como quando la señal se mueue e no esta fincada en vn lugar: non la puede acertar el ballestero. E esto vale tanbien para ferir como para escusar los golpes. Ca el que se mueue continuadamente e ligeramente: mayores golpes puede dar por razon del mouimiento: e mejor puede escusar los golpes del enemigo. La tercera es: que los buenos lidiado res no deuenauer grandcuydado de las viandas: ni de mucho comer. Ca graue cosa es de sofrir el peso de las armas: e traer consigo abondança de viandas. Ca avnque las puedan traer sin trabajo: menester les es de comer muy mesuradamente: por que la vianda no les embargue los cuerpos: e por que puedan mejor sofrir el trabajo de la lid. La.iiij. es: que no les conuiene de auer grand cuydado del yazer. Ca conuiene a los lidiadores de dia e de noche de se parar al trabajo de mal yazer e de poco folgar. La quinta es: que les conuiene de poner sus cuerpos a peligros de muerte por iusticia e por el bien comun. Ca segund que  dize el philosopho. El buen lidiador no deue reçelar de morir bien en la batalla. E estonçe muere bien: quando se pone a la muerte pordefendimiento de la tierra: o por fecho de iusticia. La sesta es: que no deue temer de derramar su sangre. Ca el que es ome mugeril: e teme de desparzir su sangre: no vale nada para lafazienda. Ca nunca dara grand golpe al su enemigo donde muera. La setena
        es: que les conuiene de auer grand sabiduria para se encobrir de los golpes: e para ferir los enemigos Ca segud que dize el philosopho: la fin del arte de la caualleria es auer victoria o vencer. E cierto es que quando los lidiadores se saben bien encobrir: e guardar de los golpes: e han arte para ferir los enemigos: estonce pueden de ligero vencer los. La .viij. es: que los
        lidiadores deuen tomar muy grand verguença de fuyr torpemente. E quando los lidiadores dessean mucho de ser honrrados porla lid estonce se guarden mucho de fuyr por que no sean desonrrados ni envergonçados Ca segund que dize el philosopho: entre aquellos que honrran los fuertes e los buenos lidiadores son los omnes que pugnan por ser muy fuertes.
       Masaqui conuiene de notar: que todas estas condiciones sobredichas deuenauer los lidiadores quando la lid es iusta e derecha. Ca estonce no deuentemer la muerte: ni escusar de derramar su sangre porla iusticia e pordefendimiento de la tierra. E de aqui paresce de quales lidiadores deuen escoser los reyes para defender bien sus tierras e sus reynos. Ca tales son de escojer que ayan estascondiciones so bredichas.
      
      
     