
            
            
               iuii Nesto todos los serons doctores ⁊ todos los phos
                acuerdan con aristotiles enlas quatro virtudes. que son. prudencia. justicia. fortaleza temperança. son mas
                principales que las otras ocho sobredichas. E esto prueua aristotiles por tres razones. La primeraes de parte dela
                materia en que las virtu desobran. ca toda virtud obra cerca las razones endereçando las sacando razones derechas
                delas cosas que omne ha de fazer: ⁊ esta es la prudencia que obra cerca las obras ⁊ cerca los fechos que los omes
                fazen ygualandolos: ⁊ faziendo los d̃rechos. ⁊ esta es la justicia ⁊ obra cerca las passiones atenplando las:
                porque nos no embie aquello que vieda la razon: ⁊ esta es la tenplança que atienpla que refrena las passiones por
                que nos non embarguen de aquello que manda la razon: ⁊ esta es la fortaleza. E cierto es que toda la nuestra vida
                esta enestas tres cosas: en auer razones buenas ⁊ derechas o en auer las malas ⁊ tortizeras. E por ende conuiene
                de dar vna virtud principal que nos muestre fazer buenas razones de todas nuestras obras: qual es la prudencia
                Otrosi porque podamos fazer buenas obras ⁊ derechas o malas ⁊ aduersas. conuiene de dar otra virtud principal que
                nos enderecea fazer obras buenas ⁊ yguales. la quel virtud es iusticia. Otrosi porque podemos ser tentados de
                buenas tentaciones o de malas conuiene de dar otra virtud que nos guarde de seguir las malas tentaciones. E esta
                es la templança. ⁊ otra que nos desuie de seguir las malas tentaciones. ⁊ esta es la fortaleza. La segunda razon
                se toma de parte del subieto. ca estas virtudes o son enel entendimiento pratico o enla voluntad. E en este esta
                la prudencia con todas sus partes ⁊ estan enla voluntad. E la mas principal delas que enllas son es la iusticia. o
                son en el podeSegunda
                  parte.rio cobdiciador. E assi esta y mas principalmente la tenplança. O son enel apetito
                enseñador: y assi esta y mas principalmente la fortaleza. E por ende estas quatro son las mas principales. La
                tercera razon se toma de parte de las condiciones que han estas uirtudes. ca toda virtu do obra sabiamente o
                reziamente o tenpladamente. si obra sabiamente es sabiduria o prudencia. si derechamente ⁊ ygual es iusticia. si
                reziamente o fuertemente es fortaleza. si tenpladamente es tenperancia. E por ende estas quatro son las mas
                principales como quier que en alguna manera cada vna delas otras pueda aver alguna principalidad. Mas porqueꝑ la
                prudencia es mas principal: porque es y guiadora de todas las otras. Por ende primero conuiene fablar dela
                prudencia ⁊ despues dela iusticia. ⁊ d̃spues d̃ la fortaleza ⁊ despues dela templança. ⁊ dende de todas las
                otras. mostrando que conuiene alos reyes de ser honrrados ⁊ con ul puestos dellas. Mas aqui conuiene de mnotar lo
                que dize sant augustin exponiendo aquella palabra que dixo el sabio en el segundo capitulo delos prouerbios que
                la misericordia ⁊ la verdad guardan al rey. ⁊ la iusticia ⁊ la clemencia afirman la su silla. do dize que las
                quatro virtudescardinales son assi como quatro colunas que sostienen todos los principados ⁊ todos los reynados:
                en las quales se afirma la silla real por que no caya Ca tirada qualquier dellas caeria luego la silla real. E
                destas virtudes dize el sabio enel libro dela sabiduria que del spiritu de dios salieron: ⁊ el spiritu de dios es
                maestro del doctar dellas. ⁊ por ende con razon son dichas principales cardinales: ca asi como la puerta se buelue
                enlos quicios assi toda la vida hunanal si derechamente se mueue toda se rebuelue ⁊ se mueue enestas quatro
                virtudes. ⁊ estas fueron figuradas enlas quatro candelas que mando poner enel candelero de oro que auia de estar enel altar de dios: a
                dar a entender que tanbien en el ordenamiento dela yglesia como en el gouernamiento del reyno o del principado son
                menester estas quatro virtudes que alunbren el principe ecclesiastico ⁊ al seglar: por que sin ellas andarian en
                tiniebla ⁊ no verian por do andar ⁊ entropeçarian en todas sus obras. E a que conuiene de saber que segund dize
                sant agustin entre estas virtudes principales. la primera es la prudencia que es assi como la lucerna o candela
                que muestra a todas las otras la carrera por do han de andar: ⁊ a esta pertenece consejar ⁊ ensenant lo que las
                otras tres han de fazer. ca el consejo ha de venir ante dela obra Onde dize el propheta. ante que comiençes
                aconsejate ⁊ despes que te bien aconseja res mete mano ala obra. E salomon dize esso mismo que los tus ojos
                vayan ante los tus passos. ⁊ quiere dezir tanto que el consejo ⁊ la sabiduria deuen yr ante todas las cosas ⁊
                obras. E enpos la prudencia se sigue la justicia: do conuiene de saber quel officio dela iusticia embargados
                passiones Conuiene saber el temor ⁊ la justicia. E esso mismo dos auenturas Conuiene de saber auentura de bien
                andança. ⁊ auentura de malandança. ⁊ por ende conuiene de affirmar la justicia sobredos colunas. Lo primero
                sobre la fortaleza contra el temor. ⁊ contra la ventura de malandança. Lo segundo sobre templança contra la
                cobdicia: ⁊ contra la ventura de bienandança. Assi como dize enla doctrina de los ph̾ilosophos morales do pone
                enxemplo muy conuenible que dize assi. Sea vn ome sabio ⁊ bueno al que la sabiduria ⁊ la bondad faga digno de
                todo bñficio. venga vno ⁊ digate si a este ome fizieres bien ⁊ lo aconpañares ⁊ llegares ati: ca eras en
                aborrecencia d̃lrey o del principe: ⁊ si por este miedo depares tu de fazer bien a aquel omne: paredel primero
                  libro.cequel temor te faze cessar del officio dela justicia. Otrosi si alguno es tal a quien
                deuas fazer bien: en toda manera. entonces si quisieres guardar lo que haso lo que te es prouecho ⁊ lo no puedes
                de ligero obrar: alli la cobdicia te faze cessar dela iusticia ⁊ delo que te conuiene de fazer. ⁊ assi parece que
                la iusticia deue ser cercada destas dos colunas dichas: de la fortaleza contra el temor ⁊ contra la malandança. ⁊
                de la tenplança contra la cobdicia ⁊ contra la bien andança. ⁊ assi parece con razon la orden destas virtudes
                que son dichas principales en conparacion delas otras todas.assi como parece por las tres razones que se ponen en
                el texto deste capitulo.
            
          
