
      
      
       
       
       
       
       
       
      
      
        MAs aqui podemos contar de como Alixandre fizo muy grand honrra a la muger de Dario: ellamoyvn muy grand sabio de los indios que dezianApelles queera gran pintor: e sabia muy bienlas hystorias de la briuia:
        e fizo que pintasse sobre la sepoltura de la dicha reyna: todos los fechos granados que contescieran en el mundo despues que dios criara el mundo fasta aquella hora e acabo sus hystorias en los profetas do pinto: en como fuera el mundo criado: e en como peco el ome e fue echado de parayso. E pinto ylas hystorias del genesi e del diluuio e de Abraham: e de como passo los iudios por el mar bermejo E de como mato a faraon en el. E de como los truxo moysen por el desierto quarenta años: e de como los metio en tierra de promission: e de como conquirieron muchas cibdades e fortalezas por armas. 
        E despues desto cuenta la segunda fazienda que ouo con dario en la ribera de tigris: do Alixandreseespanto de las compañas queauiaallegado dario. E llamo los suyos a consejo como los acometerian.ca ellos eran pocos en comparacion dellos. E dixo parmenio que los acometiessen de noche. E respondio Alexandre: que no era esto fecho de rey: mas de ladron. E no quiso acometerlos con engaño: mas dexolos para el dia.e toda la noche no durmiera cuydando en la fazienda. e quando vino a la mañana: durmiose: e no loosaua despertar ninguno. E veyendo que se llegauanlasazes de Dario: entroPermenio a la tienda e despertolo diziendo: que nunca lo viera dormir tan sin cuydado. E respondio el rey: que fasta aquella hora ouiera cuydado: temiendo que se le yria del tercero libro.ccxlv dario. Masquando lo vio estar en el canpo perdio todo cuydado e demando las armas e el cauallo mas alegre que nunca fuera en guisa que todos estauan ven cedores del esfuerço de Alexandre. E començo a ordenar lasazes.
       E vino alli a el vn cauallero de dario e dixole: en como Darioauiaechado muchos abrojos de azero de aquella parte por do el auia de acometer. E Alexandremando guardar el cauallero por saber si era verdad: e quando prouo que era assy mando començar lafazienda por otra parte. E dixoles: amigos entrad en ellos muy bra uamente: ca no ha virtud en ellos mas que en mugeres: ca todos vienen pintados de oro e de plata epurpuras assi como mugeres. E agora veredes que quanto  algo ay en arabia e en oriente todo sera agora en nuestras manos. E quien es aquel que no querria vencer e auer tanto algo como ally paresce. E el algo todo lo quiero yo para vos: e no quiero para mi sino la honrra. E dixoles: seguidme e fazed como yo fare.
       E dio de las espuelas al cauallo: e fue dar en los mas fuertes doveniaDario: e parescia que
         vn rayo yuaante ellos: emato ally a muchos fijos de reyes e muchos principes. E fue tan grande la mortandad que los caualleros no podian poner los pies sino sobre onbres muertos. E estouoquedoDariofasta que vinovn cauallero de alexandre: e diole vna dardada sobre el yelmo que le passo el yelmo: e le entro fasta el casco. E ally començaron a fuyr todos los otros e desampararon a Dario. Estonçe el salio del carro: e començo  a fuyr de pie: evinovn cauallero suyo e diole vncauallo suyo en que fuyo. E quando vino a vnapuente queriala
         deribar sino que ouo miedo que matarian todos los reynos de meda: cuydando que de ally le podria dar guerra otra vez. E alexandre cogio el campo: e partiolo a los suyos.
      
     