
      
      
        DEspues que dixo de la batalla canpal en como se ha de fazer e de la otra batalla que es de cerca. Aqui fabla de la batalla que se faze por defendimiento assi como quando se cer can las fortalezas en qual manera se pueden defender los de dentro a los de fuera. E loprincipal que es menester para que se mejor se defiendan los cercados: es de saber como han de asentar las cibdades o las fortalezas. E para que sean mas fuertes e mejores de defender e peores de entrar. Conuiene de tener mientes a cinco cosas : porlas quales los logares son mas fuertes.
       Loprimerodeuentener mientes a la natura de los logares do fazenlas fortalezas o las cibdades. Ca si las fizieren en peñas fuertes o en logares muy altos o cerca de mar o de rios que las cerquen. O cerca de estancos son mas fuertes e mejores de defender por razon del logar en que estan asentadas. E esto deuen primero pensar quando fazen la fortaleza si temen de ser cercados.
       Losegundo deuen tener mientes a la forma de los muros quando fazen la fortaleza. Ca los muros que se fazen a rincones fazen el logar o la fortaleza ser mas fuerte. Ca del tercero libro.ccxliij quando los de fuera llegaren a los muros poderlos hanferir detras e delante. E assy e podranmejor defender.
       Lotercerodeuentener mientes a fazer dos muros: el vno mayor e el otro menor e en medio dellos estar mucha tierra tapiada e fazer fuerte baruacana: e fazer muy fondacaua. ela tierra de la caua echarla en la baruacana e tapiarla mucho. E esto vale mucho para defender los muros de las piedras de los engenios. Ca puesto que destruyan los muros con los engenios siempre fincarala tierra assi tapiada a manera de muro. E las torres que fizieren en los muros deuenser ciegas fastala meytad.
       
        Loquarto para que sean las fortalezas mas fuertes deuen tener mientes a fazer y torres
         quanto mas espesas pudieren e cadahalsos E mayormente lasdeuen fazer ante
         las puertas de la fortaleza. E deuenfazer otra puerta de fierro que llaman puerta de traycion con grandes fierrosayuso. E deue ser foradadala torre por que se pueda sobir e descender con cadenas de fierro.edeuese fazer ante de las puertas principales por que no laspueda quemar. E por aquella abertura podran lançar piedras o agua para matar el fuego.
       
        Loquintodeuentener mientes a fazer muy grandes carcauas e muy fondas e si pudieren deuenlasfenchir de agua. Ca esto faze el lugar mas fuerte. E en estas maneras sobredichas se deuen fundar las cibdades o las fortalezas: por que se puedan mejor defender de sus enemigos.
      
      
       
        Mas aqui conuiene de notar lo que dize el primero libro de Alixandre: do conuiene de saber que alli dize diez cosas muy notables. La primera es: que Aristotilesenseño muy complidamente a Alixandre todas las ciencias e todas las artes de la caualleria: assi que lo fizo maestro en las ciencias e en la arte de la caualleria. Ca el le mostro cuenta de arismetica por do siempre venciese : e nunca fuese vencido etalesesperimentos para cercar villas e castillos por que los pudiesen entrar o los pudiesen dentro quemar.
       La segunda es: que troxo a los de athenas a amor e obediencia de su padre. Ca estauan alçados contra el e no le querian obedescer fasta que por amor de Alexandre venieron a obedescerlo.
       La tercera es: que destruyo a tebas porque los tebanos se rebellarone quisieron defender. E por ende asolola cibdad emato a
        todos los cibdadanos della. E por esta razon se dieron otros muchos ante que viniesen a este peligro. Ca los que se le dauan: faziasles mucha merced: e a los que serebelauan: ponialos a espada.
       La quarta que fizo es: queasosego a toda Grecia: eallego muchas naues e muy grandes algos para passar la mar: e pelear condario: que demandaua tributo al rey Felipo su padre. Ca seyendo Alixandre de doze años: vinieron los mensajeros de Dario señor de Persia: e de Meda a demandar el tributo a su padre. E quando esto sopo el infante que su padre era tributario: peso le ende mucho: e vinose para su padre: e pidiole por merçed que le dexasse dar la respuesta a aquellos mensajeros: e el padre ottorgogelo. E el infante mando enderesçar vn palacio  muy grande: eencortinarlo de paños de oro emando fazer muy grandcombite: econbido a aquellos caualleros mensajeros del dicho emperador dario. E despues del combite: demandoles. A que vinieran: E ellos dixieron: que porlas parias que solia dar su padre. E alli respondio Alixandre. Amigos: tornadvos para dario: e dezidle: que ante que mi padre Felipo ouiesse fijo: queauiavna gallina que ponia hueuos de oro: e de aquellos hueuos pagaua el tributo. mas en el dia en que yo nasci: murio la gallina.e H iij Tercera parte agora no quiere pagar el tributo. Mas dezid que se apareje que vn dia destos le yre alla a buscar que me pague todo lo que ha leuado: e no lo he de dexar en la tierra: ni en la mar: e avn si subiere al cielo: alla lo yre a buscar. Quando esto oyeron los mensajeros: tomaron muy grand espanto: e el dioles muy grandes dones e mucho onrrados: etornaronse con estas nueuas.
       La quinta cosa es: que fue a egipto a pelear con el rey Tholomeo e tan grande fue el espanto que entro en la tierra del rey Tholomeo: que se le soiuzgo sin ninguna battalla. E despues desto torno para conplir lo que dixiera alos mensajeros de dario.
       La sesta cosa es: que entro en la mar para pasar a asia a pelear con dario: e llegando al puerto ante que aribasse tomo vna
         ballesta e puso en ella vna saeta para ferir a toda asia. E como lanço feriovn cueruo por el ayre e matolo con ella. E ally dixieron todos los sabios que era señal de conquerir a toda asia e a toda persia. 
       La setena cosa es: queante que passasse a asia e despues que subiuzgo a Tholomeo en egypto vyno a lidiar con vn principe que dezian Pensenia que era vasallo de su padre e alçarase contra el e leauiamuerto en campo mientra que Alexandre estaua en egipto. E despues quiso esomesmo fazer al fijo por que casasse con olimpias su madre de Alexandre: e ally Alexandre peleo con el eprisiolo e mandolo enforcar: como a tray dor. E assi vengola muerte de su padre. E alli los griegos fazian muy grand llanto porla muerte del padre: egrand alegria por que alcançauan por rey a Alexandre.
       La octaua cosa es: que despues que esto ouo fechoe entro en la mar e passo a allende a asia subio encima de vn monte ecomenço a contemplar a asya: e dixo.o que noble tierra: esta me cumple a my. E tomo tamaño esfuerço en su coraçon que dixo a los caualleros: que todos los reynos eran suyos: Ca se tenia por señor de todos. E començo a partir las tierras: elo que era ya suyo:
         diolo a sus caualleros. e partioles los reynados que auia ganados.
        La nouena cosa es: que despues que llego a troya e vidola cerca ela fortaleza della: marauillose mucho E pluguierale que no fuera destruyda: por ser señordella. E alli fizo muy grandes sacrificios. E sobre los sepulcros de Hector: e de Archilles: e de los otros caualleros que alli murieran.
       La decima cosa es: que conto a sus caualleros vna vision que auia auida en Grecia quando murio su padre. E dixo assi. Sabed caualleros que estando yo en Grecia vna noche: a la media noche: doestaua en muy grand cuydado: si defenderia mi tierra e mi reyno.o si yria a acometer los mis enemigos E pensando de lo conplir todo: a la media noche estando muy agrauiado del sueño vi venir vna claridad muy grande del cielo. E tamaño fue el temor que oue : que comence a sudar. E estando en este miedo de muerte vi venir vn ombre muy honrrado del cielo: no se sy me conuiene de le llamar ombre o dios: evenia vestido de vna vestidura de oro muy estraña e muy marauillosa: que semejaua obispo quando quiere dezir missa. E en las faldas traya muchas piedras preciosas: erelumbraua el oro como el sol. E tenia vnos pedaços de oro que le cubrian los cabellos E tenia en los pechos doze piedras preciosas que relumbrauan como fuego. E en la frenteteniavna figura de cinco letras : que es el grand nonbre de dios: tetagramaton: e non lo supe leer. E encima de la cabeça teniavnamytra
         muy marauillosa. E yo quisele demandar quien era: e que queria: e donde venia. E el respondio A rey muy fuerte: sal de tus reynados e ve por el mundo. Ca yo metedel tercero libro.ccxliiijre toda la tierra so tus pies: e fazte señor de todo el mundo. Massi me vieres en esta forma en que te agora paresco: perdonaras a la mi tierra e a los mios. E despues que ouo dicho esto : fuesepara el cielo: e fincho la casa de olor muy marauilloso.
       E despues que el rey ouo esto contado dixo assi a sus
         caualleros: A compañas no temades de acometer muy fuertes batallas con tal cabdillo e con talprincipe como este que a mi parescio e verdad me dixo: e assy lo fallaredes porfecho.
       E de si tornose para la hueste. E despues que ouo conquerido muchas tierras e soiuzgo a tiro: vinose para jerusalem con muy grandes compañas: e parescia que la queria entrar por fuerça: e destruyr el templo ela casa de dios. Masel obispo de jerusalem reuestido como obispo en sus pontificales: salio a el con grandprocession. E quando le vio Alexandre: acordose de la vision que leauiaaparescido: e descendio del cauallo: e fizole muy grand reuerencia: e mando que todos abaxassenlas armas e el entro de pie con sus caualleros: E fuese para el templo: eadoro ally: e
         fizo muy grandes sacrificios: e dio ally muchos algos de los suyos: e todos semarauillaron: porque tal reuerencia fiziera a ombre. E dixoles: que aquella reuerencia e aquella honrra: que la fiziera a dios del cielo. E dexo la cibdad muy rica e muy honrrada: efuese para conquerir otras tierras.
       
        Mas aqui podemos notar lo que dize en el segundo libro de Alexandre: que despues que sopo Dario: en como Alexandre le entraua en la tierra para darle pelea: ayunto muy grand hueste sin cuenta: eenbiovna carta con mensajeros muy honrrados a Alexandre. El tenorera este.Dario rey de los reyes: e pariente de los dioses: escriue a Alexandre su sieruo. Maguera que tu seas muy noble: mas non te conuiene de acometer lo que quieres acometer: mas ten mientes en tu fazienda e no quieras menospreciar tus años pequeños e pocos. Ca eresmoço e tierno: e deues mas catar como crezcas. Ca lafructa que no  es madura: no sedeuecojer. Ondedigote que tires de ti los aparatos de las armas que traes: los quales tomaste locamente: etornate para tu madre. E yo te embio dones quales cumplen a tu edad: vn trompo de oro: e vnos açotes con que le fagas andar: e vna bolsa en que lo metas. E esto te sera solaz en el camino por do tu has a tornar. Massi tamaña locura tomas contigo que quieres dar guerra a quien quiere paz: e quieras fazer  enemigo de aquel que te seria amigo: yo no te embiare caualleros: mas embiarte he sieruos muy sañudos que te atormenten e te castiguen con muchos açotes que te metan muerto.
       E alli alexandre,  vista esta carta: començo a bramar muy fuertemente. E respondio luego a los mensajeros de dario.e dixo assi. Yo so mejor declaradordesta carta. E muestro lo que quieren dezir los dones de vuestro rey. La forma del trompo que es redonda: muestra la semejança del mundo: que es redonda: el qual mundo yo porne so los mis pies. E los açotes muestran las riendas con que yo açotare a toda persia e a los que son en ella. E la bolsa que me enbio: muestra que yo tomare todos los thesoros de dario: los quales mandare guardar en la bolsa que me embio. E ally mando luego sellar esta carta: eembiola con los mensajeros a dario: e dio muy grandes algos a los mensajeros: e assi losenbio. E quando rescibio dario esta carta: tomo muy grand pesar: eouo muy grand miedo. E mando a Meñoprincipe de la caualleria: que saliesse al camino a alexandre con seyscientas vezes mill caualleros.los quales desbarato: emato alexandre: maguera que touiesse menos H iiij Tercera parte caualleros mas eran mas armados e mas aprouados en armas.
       E dende adelante  entro por fuerça en los palacios de Midas: a los quales palacios llamauan los antiguos guardian: e los de agora llamanlos sardin. E alli estouo el templo de Jupiter e los carros de oro de don Jupiter: en los quales estauavn lazo tan estraño que noauiaome en el mundo quelo supiesse soltar. E estaua escripto de suso que qualquier que soltasse aquel lazo: que seria señor de toda asia. E do esto vio Alexandre: tomocobdicia de ser señor de asia.  E quando vio que no lo podia soltar de otra guisa: metio mano al espada e cortolo: e dixo a sus caualleros : amigos andad que nuestra esla tierra: ca assi lo dizen los fados.
       E luego que esto ouo dicho: fuese en pos de Dario: e andouo e pos el treynta leguas en vn dia cuydandolo alcançar ante que se le fuese: eyuapor
         muy fuertes caminos. E quando sopoDario queyuaen pos del: alço las tiendas de alli donde estaua: efuese para los canpos de cilicia: e alli loespero: e
        quando vio que Alexandre allegaua a los puertos decilicia: embio a tomarle los puertos: mas Alexandrevino primero etomolas entradas: e alli le dio fazienda: asi que alli lo vencio primeramente: e alli le priso la madre ela muger ela hermana e el fijo heredero que auia. vij.años: etraxolas a grecia saluas de sus cuerpos e muy honrradamente: etomo todos los algos de dario que alli traya consigo: dotomo muchos carros cubiertos de oro e muchas lanças cubiertas de plata que auian lascochillas de oro. E dixo Alexandre: el ferro bien se defiende del oro. E tomo alli mucho oro e plata sin cuenta e tan grandes algosque lo no podia ome contar. E Dario fuyo con muy pocas conpañas efuese para babilonia. E de las tres batallas que dio Alexandre a Dario esta fue la primera: e de las otras dos diremos en el.ca.que se sigue.
      
     