
       
      
      
        TOdo este capitulo esta en dos t conclusiones.La primera es que los mancebos: e mayormente los que son para las armas: de su moçedad son de acostunbrar al vso de las armas. E esto por tres razones. La primera pone Vegecio en el libro de la caualleria. E es esta: que aquellas cosas que començamos de nuestra  moçedad:siempre las amamos e tomamos plazer con ellas. E por ende en su mocedad deuenser acostumbrados los mancebos que han de ser caualleros al vso de la caualleria. Onde si el rey quiere fazer sus cibdadanos buenos lidiadores E si los quiere fazer bien aparejados para lidiar: conuiene anticipar el tiempo del lidiar: e no lo dexar passar. Ca segund  que dize Vegecio: mejor cosa es que los mançebos tomenante el tiempo para lidiar: que no que seduelan que el tienpo les sea passado. La
         segunda razon es: porque el arte del lidiar es muy fuerte e muy graue de aprender. Ca siquier sean los lidiadores peones:siquier caualleros: a auentura se meten en la lid sy no saben el arte del lidiar. La. iij.razon es: porTercera parteque muchas cautelas son menester en las lides e en las batallas: las quales deuen ser aprendidas ante que vengan al menester de las armas o a la necessydad del lidiar. Ca muy grand locura es: que estonce aprenda el ome el arte del lidiar quando viene el menester de la lid: e quando la vida de los omnes se pone a peligro de muerte. E por ende los lidiadores de su mocedad sedeuenponer al arte e al vso de las armas: por que ayan espacio de aprender todas aquellas cosas que son menester para la lid. E por ende todo rey o todo principe que ha de auer guerras deue vsar sienpre sus vasallos a obras de batallas e de caualleria.
        Quanto a la segunda conclusion conuiene de notar : que por tres maneras de señales se pueden conoscer los buenos lidiadores segund que tres cosas son menester para la lid. La primera es que ellos sean muy osados e de grandes coraçones. E las señales para los conoscer son dos. La primera es: si han los ojos bien biuos e bien despiertos. La segunda es:sy han laceruiz bien derecha e que no sean corcobados e muy inclinados fazia tierra.ca por estas dos cosas segund que dize vegeçioseconoscen los omes osados e de grandes coraçones La segunda cosa es:si
        los omes son fuertes e duros de cuerpo: E las señales para conoscerlos son tres. La primera es:si han las carnes duras. La segunda si han los neruios muy espessos e rezios. La tercera:si han los
        muslos e los braços muy rezios e muy fuertes. ca segund que dize el philosopho en el octauo de las politicasla arte del lidiar ela sciencia de las letras han menester contrarias maneras e contrarias condiciones en los cuerpos. Ca los sotiles para aprender las sciencias:son aquellos que han las carnes muelles e blandas segund que dize el philosopho  en el segundo del alma.mas todo el contrario es en el arte del lidiar. Ca los que hanlas carnes duras e los neruios espessos e los braços rezios aquellos son mejores para el arte del lidiar. La tercera cosa que es menester para la lid: es que los omes que son mas semejantes a las bestias lidiadoras son mejores para la lid que los que semejan a las bestias temerosas. E las señales para los conoscer son dos. La primera es auer grandes mienbros. La segunda: auer
        los pechos anchos: assy como los canes: e los ossos: que son bestias brauas e muy lidiadoras E assi los omnes que les semejan en estas cosas son mejores para lid: que non los que no han estas condiciones.
       Onde por estas siete condiciones: que son ser los onbres bien despiertos: e muy derechos en los espinazos: e en las ceruizes: e bien duros en las carnes: e bien espessos los neruios: e muy duros los muslos: e si han luengos braços: e muy rezios: e anchos pechos e espessos: pueden los reyes e los principes escojer los buenos lidiadores
      
      
     