
      
       
      Tercera parte
      
        SIn las condiciones sobredichas en el capitulo sobredicho: conuieneles que ayan otras. viij. condiciones los lidiadores.
       La primera es que sean buenos aiubadores: e que puedan sofrir grandes pesos: tanbien de armas como de otras cosas que les son menester. Ca si no pudiessen bien sofrir el peso de las armas: no valdrian nada para las batallas. Ca los enemigos mucho acometen a los desarmados. La. ij.condicion es: que deuenser muy ligeros: assi que puedan continuadamente mouer sus mienbros. Ca qualquier que en la batalla se mueue de ligero: e anda de vna parte a otra: apenas: o nunca puede ser ferido. Assi como quando la señal se mueue e no esta fincada en vn lugar: non la puede acertar el ballestero. E esto vale tanbien para ferir como para escusar los golpes. Ca el que se mueue continuadamente e ligeramente: mayores golpes puede dar por razon del mouimiento: e mejor puede escusar los golpes del enemigo. La tercera es: que los buenos lidiado res no deuenauer grandcuydado de las viandas: ni de mucho comer. Ca graue cosa es de sofrir el peso de las armas: e traer consigo abondança de viandas. Ca avnque las puedan traer sin trabajo: menester les es de comer muy mesuradamente: por que la vianda no les embargue los cuerpos: e por que puedan mejor sofrir el trabajo de la lid. La.iiij. es: que no les conuiene de auer grand cuydado del yazer. Ca conuiene a los lidiadores de dia e de noche de se parar al trabajo de mal yazer e de poco folgar. La quinta es: que les conuiene de poner sus cuerpos a peligros de muerte por iusticia e por el bien comun. Ca segund que  dize el philosopho. El buen lidiador no deue reçelar de morir bien en la batalla. E estonçe muere bien: quando se pone a la muerte pordefendimiento de la tierra: o por fecho de iusticia. La sesta es: que no deue temer de derramar su sangre. Ca el que es ome mugeril: e teme de desparzir su sangre: no vale nada para lafazienda. Ca nunca dara grand golpe al su enemigo donde muera. La setena
        es: que les conuiene de auer grand sabiduria para se encobrir de los golpes: e para ferir los enemigos Ca segud que dize el philosopho: la fin del arte de la caualleria es auer victoria o vencer. E cierto es que quando los lidiadores se saben bien encobrir: e guardar de los golpes: e han arte para ferir los enemigos: estonce pueden de ligero vencer los. La .viij. es: que los
        lidiadores deuen tomar muy grand verguença de fuyr torpemente. E quando los lidiadores dessean mucho de ser honrrados porla lid estonce se guarden mucho de fuyr por que no sean desonrrados ni envergonçados Ca segund que dize el philosopho: entre aquellos que honrran los fuertes e los buenos lidiadores son los omnes que pugnan por ser muy fuertes.
       Masaqui conuiene de notar: que todas estas condiciones sobredichas deuenauer los lidiadores quando la lid es iusta e derecha. Ca estonce no deuentemer la muerte: ni escusar de derramar su sangre porla iusticia e pordefendimiento de la tierra. E de aqui paresce de quales lidiadores deuen escoser los reyes para defender bien sus tierras e sus reynos. Ca tales son de escojer que ayan estascondiciones so bredichas.
      
      
       
        Masaqui conuiene de saber: que para que los reyes ayan victoria en las faziendas que comiençan: conuieneles de auer a ellos e a sus caualleros otras quatro condiciones: sin las quales nunca podrian auer victoria: ni vencer sus enemigos.
       La primera es: que sean muy fieles e muy verdaderos. Ca si por auentura en ellos no ouiesse fieldad e verdad entre si: e con los suyos: nunca poDel tercero libro.ccxxvdrian alcançar victoria.La segunda es: queayan entre si verdadera amistança tanbién el rey con los suyos: como los caualleros mesmos entre si. Onde dize juliocesar. El señor que no trabaja por que sea amado de sus caualleros: no sabe amar caualleria: ni puede alcançar victoria.Onde leemos en la vida de los emperadores: del que nunca probaua sus caualleros de otra guisa: sino de verdadera amistança: etractaualos asi benignamente como a simesmo: mayormente en el tienpo de la guerra. E guardauase mucho estonce de ofender a ninguno: ni avn  estonce queria poner castigo: sino solamente sobre las discordias: las quales castigaua muy cruelmente. Este llamaua a sus caualleros hermanos e amigos e amaualos tanto como a simesmo. E acaescio que vna vez : porque algunos sus caualleros murieron en tiro en la fazien da: messoselabarua
         toda: e nunca ante la dexo crescer: fasta que los ouo vencido: porlo qual truxo los coraçones de todos los caualleros a si: e fizolos tan deuotos e tan fuertes lidiadores: que nunca en el mundo ouo mejores. Onde dize alli: que no pa cosa en el mundo que mas traya los ommes asi: mayormente en tienpo de guerra: que mostrarles el señorgrand amor e muy buen talante.
       E desto dize tulio en el libro segundo de los officios a los diez e nueue capitulos: que mas trae el principe los coraçones de los suyos a ssi por amor: que por dineros ni por dones. E trae enxemplo alli de felipo: queembio dezir a Alexandre en vna epistola que dize asi muy apuestamente. El rey felipo acuso a Alexandre su fijo diziendo: qual mal o qual razon te truxo a esta vana esperança: quecuydas tu: que aquellos te seran fieles en la fazienda: los quales tu corronpiste por dineros e por dones. E por auentura fazes esto por que los griegos no te tengan por su rey: mas por su despensero o por su mayordomo. E porque esto es muy suzia cosa para rey: dixo yFelipo que mas era corrupcion que largueza: ca el que toma algo siempre faze peor: esperando que siempre le daran. E estasienpre aparejado para rescebir: e donde no le dan sienpre tiene mientes a mal.
        E este mandamiento dio felipo a su fijo: mas tomemoslo nos para todos los reyes.e esto dize valerio en el seteno libro al segundo capitulo. do añade mas: que el avuelo de felipo por  la mayorparte fue mas mercador de grecia que vencedor. E desto le reprehendio a su fijo en esta epistola: diziendo a Alexandre: que no fuesetal como su avuelo mercador de los vasallos ni los comprasse: ca siempre ellos se querian vender en aquella manera. Empero que no negoque el rey deua ser muy largo e muy dador: ca los omes nunca sefartan concobdicia.
       E por ende conuieneles de dar todavia: segud dize Seneca en el libro quarto de los beneficios a los.xxviij.capitulos. do cuenta destefelipo: quetomola tierra a vn cauallero e diola a otro. E dize que los reyes muchas cosas deuen dar: los ojos cerrados en tienpo de guerras. Ca vn omne no pue de cunplir a tantas e tan armadas cobdicias: ni puede ninguno en ningund tienpo ser buen cabdillo e buen varon. E quiere dezir que porlas grandes cobdicias que ay en los omes a las vezes los reyes son costreñidos de tomar a los vnos e dar a los otros. E cuncluye alli en aquella epistola: que el rey mejor trae sus caualleros: asi e mas fieles los faze por amor queriendolos bien: e mostrandoles buen talante que por aueres ni por dineros.
       
        Onde cuenta valerio en el octauo libro: que temistodestenia en su memoria los nonbres de todos sus cibdadanos. E tito sabia eso mesmo los nonbres de todos sus caualleros: porque por sus nonbres los llamase mostrandoles mayor talante. E el emperadormitriadesapriso veynte e dos lenFSegunda parteguas de gentes: que eran en el su imperio por que pudiese fablar a cada vnas gentes en sus lenguas sin interpetrador. E tito por que saludase a sus caualleros sin otro medianero: e esto fazian por quetruxiesen los suyos a su amor. La tercera cosa que deuen aver los reyes e los caualleros para bien lidiar es fe:sin la qual nunca les ayudaria dios que es vencedor de todas lasfaziendas.La quarta cercadesta es: que deuen aver grand esperança en dios : ca todo ome quecomiençafaziendadeue aver verdadera fe e firme esperança e piadosa humildança a dios: rogandole que el sea cabdillo de su fazienda e defendedor de los suyos: a enxemplo de moysen quealçaualas manos a dios congrand deuocion: quando lidiauan los suyos por que venciesen:segund diximos de suso. Onde dize en el deuteronomio a los veynte  capitulos. Si salieres a la fazienda contra tus enemigos: non les temas: ca dios es contigo. E quando entraren en la fazienda: estara el sacerdote ante el pueblo e dira asi: amigos no temades que dios nuestro señor esta en medio de nos: e el nos defiende e nos guarda dellos. E destoay enxenplo en la ystoria de los romanos detheodosio quando ouo de lidiar con Eugenio e conArbogaste que le tenian tomados los montes congrandcaualleria. E estonce theodosio echose en oracion toda la noche e con grand ayuno: non durmiendo mas velando: gano victoria de dios contra sus enemigos. E maguera el supiese que le avian desamparado todos los suyos e que estaua cercado de sus enemigos: metiose en la fazienda conlafiuza de dios:
          e fizo el signo de la cruz en su fruente: e persiguio los enemigos: asi como si todos los suyos losiguiesen e ouo victoria dellos: segund que le avia dicho johan hermitaño E dize alli que de parte de theodosio seleuantovn tan grand viento quetornaua los dardos elas saetas contra sus enemigos. E asi fueron vencidos e preso eugenio e muerto arbogaste con su mano propia. E aqui paresce quanto valela justicia en el principe para lafazienda: ela oracion afincada ela fe verdadera. E destoposimos de suso otros muchos enxemplos.
      
     