
      
      
        eN este capitulo muestra: en quel manera se pueden defender de las cueuas soterrañas: e co mo de los engeños e como de los castillos e de los otros artificiosdemadera. Ca en  estas tres maneras se pueden conbatir las fortalezas segund que monstramos de suso.
       Quanto a loprimero de las cueuas soterrañas podemos poner y dos remedios. El vno es faziendo cauas muy fondasenderredor de la cibdad o de la fortaleza que teme de ser cercada efinchiendolas de agua. Ca si los otros cauaren de fuera so tierra luego secalara el agua a ellos e no podran cauar. E avnque las no puedan fenchir de agua si las fizieren muy fondas: e assi siempre toparan en ellas. E sy los muros estan assentados sobre fuertes peñas: nunca les podran empescer porcauassoterrañas E si la peña se puede cauar: deuenfazer carcaua muy fonda ante ella. El segundo remedio es: faziendo otras cueuas soterrañas en derecho de aquellas que fazen los de fuera. E para esto deuen tener muchomientesdo echan la tierra: e do cauan: e luego deuencauar contra ellos so tierra. E quando toparen con ellos: deuen lidiar muy brauamente contra ellos E deuentener consigotonelesllenos de agua: o de lexia: o de viedosque les echen de suso: edeuense arredrar como quien fuye: elancenles el agua porlas cueuas Ca assi fueron algunos cercadores enbargados.
       Quanto a lo .ij.de los engeños: pueh vTercera partedense tomar quatro remedios. El primero es: quesalgan a desora los que estan cercados: eante que se puedan apercebir los cercadores quemen los engeños. El segundo es: que si por auentura no osan salir: deuende noche entrar algunos por los muros: que lieuen escondidamente fuego de alquetran: e que lo echen sobre los engeños: eque fuyan luego e que los otros que los tomen con sogas por los muros.El tercero es: faziendo saetas que sean a la manera de ruecaseestas en medio huecas. E alli deuen poner fuerte fuego fecho de olio e de piedra sufre e de pez e de rezina el qual fuego llamaron yncendario los lidiadores antiguos. E estas saetas deuenenbiar a los engeños con ballestas muy fuertes : e assi los podran quemar.El quarto es: faziendo otros engeños de dentro conque quebranten los de fuera. E deuenen los engeños poner cadenas de fierro o fazer fonda cubierta de cadaparte de fierro e poner en ella piedra de fierro encendida: elançarla al engeño o a la bastida de madera e assi la quemaran. E assi otras cosas muchas que se pueden auer para se defender: las quales callamos por no alongar.
       Quanto a lo tercerode los castillos: ay aquellos mesmos remedios que contra los engeños. Ca assi como se pueden destruyr losengeños: por aquellas quatro maneras sobredichas. Bien assi los castillos: o todas las bastidas demaderase pueden destruyr por estas. Maspodemos poner aqui vn remedio especial contra los artificiosde madera. Ca puedese fazer contra el carnero otro artificio: que llaman lobo. Ca si el carnero tiene lafrente rezia para ferir en el muro: pueden fazer de dentro vn fierro muy fuerte coruo e dentado de dientes muy fuertes: edeuenle atar con cuerdas fuertes: porque quando entrare o feriere: el carnero que le traue el lobo con sus dientes e le tenga. E assi tomandolo poderlo han traer a ssi: o tenerlo han assi preso que no podra enpescer al muro. E por esso llamaron los antiguos lobo a este instrumento: por los dientes fuertes con que prende al carnero Contra loscastillos de fuera valen los fierros encendidos. E ay otro remedio especial: que es fazer cueuas soterrañas en derecho del castillo: O soportarle: o ponerle sobre pies de madera: e dar fuego a los pies: e assi caera el castillo porla pesadura: e quebrara. Contra las viñas e contra las gatas: e avn contra los muslos valen las peñas de fierro encendidas. E si por auentura foradaren los muros: deuen de dentro fazer otros muros en derecho de aquellos: e combatir muy fuerte de suso E assi mataran todos los que entraren entre los muros anbos: mas deuentener mientes en estar siempre apercebidos. Ca algunas vezes se fazenfuydizos los de fuera: e echan çelada e salen e matanlos. O si dexan de guardar: entran los que estan en la cibdad.
      
      
       
        
         Masaqui couiene de notar: que despues que Alexandre vencio a Dariola segunda vegada cerca de vnos pueblos que dezian arbellas: fuese para Babiloniala me jor cibdad queauiaen el mundo: eManzeo que teniala cibdad porDario: saliolo a rescebir muy honrradamente con muchos caualleros vestidos de paños de oro e con muchos juglares e Alexandre fuelo abraçar: e los mas de la cibdad salieronlo a rescebir con muy grand alegria: e adorauan al carro de Alexandre. E encortinaronla cibdad de paños de oro e de seda. E mandoAlexandre: que entrassen los caualleros armados assy como venian. E assy le entrego la cibdad el dicho Manzeo. E el fizoles mucha merced: edexoles a todos sus algos: e partia los que traya : con ellos. del tercero libro.ccxlvj en manera que dezian ellos: que nunca tan noble señornascyera en todo el mundo. E moro ally treynta e quatro  dias para refrescar e tomar viandas. E de ally mouio para Satrapea. E ya le era crescida tanta lacaualleria:
          que ouo de ordenar cabdillos a las compañas quelas ordenassen: e que a los buenos fiziessen como a buenos: e a los malos castigassen como a malos.
       
       E dende fuese para buscar a Dario: que estaua en la fin de Meda. E ally partio a sus caualleros e a sus cabdillos los algos queauiatomados en las batallas queauiavencidas. E despues entroen la tierra de los Vxios: que era muy fuerte tierra: e muy montuosa. E algunos quisieransele tener: eentrolos por fuerça. E al señor de aquella tierra que se le alçara en vna cibdad quisieralo
          matar. Masla madre de Dario que traya consigo pressa: rogo a Alexandre que perdonasse a Metades el principe: e a la cibdad en que estaua. E maguera ella forçadamente rogasse. Ca dezia que estaua catiua: e que non deuia fazer tal ruego. Enpero porque sabia queAlexandre era muy piadoso: por esso se mouio a rogar  que le perdonasse: e a la cibdad que les auian entrado por fuerça: e non auian otra esperança de su vida: synon elruego de doña Sisingabis: madre de Dario. Ca sabian que el Rey non le perderia verguença. E assy lo fizo. E despues fuese para Persepolis: que era vna grand cibdad muy fuerte. E embio tres mill caualleros: que lidiassen con aquellos cibdadanos. E los de la cibdad vencieronlos. E a los vnos cortaron los pies. E a los otros cortaron las manos. E a los otros sacaron los ojos. E a los otros cortaron las orejas. E  assy lastimados embiaronlos a Alexandre. E ellos todos fueron vencidos porçeladas: non sabiendo la tierra. E quando los vio el rey Alexandre: que ellos fueron vencidos por çeladas: tomo muy grand pesar ademas. e vinose para aquella cibdad: eentrola por fuerça: equemola cibdad: edestruyo todos los muros: emato quantos eran en ella. E a aquellos caualleros lastimados: diosles en que biuiessen quanto le demandaron. E los vnos fincaron ally. E los otros tornaronse para Grecia a sus tierras. E dende vino sobre Dario. E quando sopoDario: que el rey Alexandreyuaen pos del: dixo el a todas sus gentes: e a todos sus caualleros: que mucho mejorera salir al campo: que andarle fuyendo. E esforçolos a todos sus caualleros quanto pudo: diziendoles que la ventura no seria todavia de vnaparte. E ally dos principes: que dezian Beso: eNarbazones pensauan de fazer traycion: e tomar a Dariobiuo: e dargelo a Alexandre. Ca cuydauan que con esto amansarian a Alexandre: e podrian ellos ser señores de toda Meda. E quando esto sopodario: tomo ende grand pesar: e mucho quisiera matarlos Masconsejolevn principe: que dezian Artabaco: que no quisiesse en aquel tiempo de guerra tomar vengança: nin apartar los suyos de sy. E aquéllos que auian cometido traycion: maguer ally los perdonasse: no dexaron de la complir quando vieron tiempo. E vn cauallero de Alexandre: que le dezian Patron: que viniera a Dario ayrado de Alexandre: consejo a Dario que no fiasse su cuerpo de aquellos dos principes:sino: que le matarian. E Dario no le quiso creer. E quando el vio que no tomaua su consejo: partiose del: e vinose para alexandre. E alexandreperdonolo: porqueera bueno e leal a todo ome. E quando vinieron a la fazienda aquellos dos traydores mataron a dario: e dieronle tantas lançadas ally dovenia en el carro que lo dexaron por muerto entre dos valles. E vn cauallero de Alexandre que auia muy grand sed: vino alli a buscar agua: efallolo avn biuo. E demandole Que queen era: E el dixo: como eradario e como lo auian muerto aquellos dos traydores: etomolela mano: erogole: efizole prometer que lo dixiesse a Alexandre: e que le rogasse de su parte que loquisiesse vengar de aquellos dos traydores E assi como el era noble rey fiziesse iusticia de tan grand traycion como aquellos auian fecho. E vencida ya toda lafazienda aquel cauallero que dezian Policrato dixolo a alexandre. E alexandre vino a el: efallolo muerto: e fizo sobrel muy  grand llanto: e soterrolo mucho honrradamente. E despues fue en pos aquellos traydores: que leuauan muy grandes compañas: elidio conellos: eprisolos: e a narbazones perdono contra su voluntad a ruego de vn rico omne que le dezian bogoa: e a besoarrastro a colas
           de cauallos: e despues enforcolo. E esta fue la tercera e postrimera fazienda que ouo con dario. E assi soiuzgo a toda Persia: e a toda Meda.
       
        E despues destopasso a las indias.
         E quando lo sopo poro: queeraseñordellas: allego muy  grandes compañas: e saliolo a reçebir con muy grandbatalla: e con muchas gentes fuertes: quales noauiaen todas las otras tierras: assi que se marauillo alexandre: e los griegos fueron muy espantados dellos. Ca nunca vieran fuertes omes: ni tanestrañas bestias. E vinoporo a tener les la passada de vnrio: que llaman Ydaspe: en comienço de las Jndias: eera tan grande que tenia en ancho quanto podia lançar vna ballesta en dos vezes: e alli le espero. E quando vio Alexandre que no podia passar sin nauios: ouo dende grand pesar. E dos caualleros que dezian al vno Nicanor E al otro Simaco: que nascieron en vn dia: e se semejauan mucho: e se amauan mas que hermanos: fueron catar por do passassen a vna ysla: que parescia en medio del rio: de la qual podian fazer muy granddaño a los de Poro.
         E ellos con muchas compañas: passaron alla a nado. E quando esto vieron los de Poro: passaron a ellos. E fue y tan grand faziendaque el rioyuatodo tinto de sangre: assi que murieron alli quinze caualleros muy señalados e de grand cuenta. E vn fijo de vn rey: que dezian Andromaco de la parte de Alexandre.  E de la otra parte murieron los de Poro todos. E aquellos dos caualleros fincaron solos en la fazienda. E pudieran escapar con grand honrra sy quisieran:  mas esperaron ally. E passaron otros muchos de los de Poro: entre los quales passovn gigante: que traya vna
          haya por lança: e fuelos cojer a anbos con ella: e cosiolos con la tierra. Ca el vno  queria escudar al otro: e assy murieron ambos de vn golpe. Ca el vno no queria ver la muerte del otro. E estando assi embargadas las huestes por este rio Alexandre cato manera pordo passasse. Eauiayvn cauallero
         suyo: que le dezian Arcalo: que le semejaua mucho. E Alexandremandole vestir de sus paños: ediole sus armas: porquecuydassePoro: que todavia estaua alli alexandre.eel con pocos caualleros fuese al rio arriba a buscar passo. E fallo mucho arriba vado pordo passasse. Ela su buena ventura que nunca lodesamparo: troxovna niebla muy escura: que nunca lo pudieron ver fasta que vino a dar en ellos. E quando fue cerca dellos: el sol esclaresciola niebla.e quando vieron los deporo reluzir los yelmos e resplandecer las armas  tomaron muy grand espanto. E poroembio quatro mill caualleros que diessen en ellos cuydando que alexandre estaua de la otra parte. E alli fue muy grand pe lea: en manera que vinieron los griegos a punto de fuyr.mas tornoalexandre a esforçarlos diziendoles. Dosodes
         los vençedores del mundo: agora queredes fallescer: tornad que no son nada. E fue dar en ellos muy brauamente: e todos con el de vn coraçon vencieronlos: e mataron los E alli començaron todos los de alexandre a passar.e ta grande fue la pelea que començaron todos los indios a fuyr: e desampararon a poro. E quando llegaron a poro: firieronlo de nueue golpes. Ca los elefantes no podian tanto andar como los cauallos. E los griegos leuauan dejarretaderas e dejarretauanlos: assi que dejarretaron el elefante de poro: eelapeose. E quando llego a el alexandre: quisole cortar la cabeça con el espada: e dixole assi. O loco perdido: no sabes que yo so rey de los griegos: que tengo todo el mundo a mandar: como osaste salir a pelear comigo: E alli respondio poro: pues me demandaste: conuiene que te responda: bien se que tu fijo eres de iupiter e señor de todas las batallas. Mas ante que te yo viesse: cuydauaque noauiaombre en el mundo que comigo osasse: ni pudiesse lidiar. E esta osadia me troxo a esta auentura. Masdote por consejo que tu no cayas enesta presumcion. Ca vn
          fuerte puede fallar otro mas fuerte que si. E toma enxemplo de mi. E quando vio alexandre: que la osadia le daua coraçon de rey e de noble: dixole assi: yo te perdono la muerte. E tomoloconsigo en muy grand honrra: emandolo guarescer de las feridas que tenia: efizolosu alferez. e alli porobesolela mano: etornose su vasallo : edexole toda la
         tierra que tenia: eacrescentole mas en su imperio de lo que tenia. E en aquella fazienda mataron al su cauallo de Alexandre: quellamauanBucifal. E fue estevntal cauallo: que dezian que para tan noble Rey pertenesciatalcauallo: que noauiaotro tal cauallo en el mundo. E maguera estuuiesse todo cubierto con dardos: e con lanças : e con saetas que estauan tan espessas en el como lasespinas en
         el erizo. pero nunca quiso derribarsefasta que descendio del alexandre. E por ende alexandre mando fazer alli vna cibdad muy noble: que nombro del nombre de su cauallo. E despues que todo el mundo ouo soiuzgado: penso de passar a los antipodes.
       
      
     