
      
      
        eN este capitulo muestra: en quel manera se pueden defender de las cueuas soterrañas: e co mo de los engeños e como de los castillos e de los otros artificiosdemadera. Ca en  estas tres maneras se pueden conbatir las fortalezas segund que monstramos de suso.
       Quanto a loprimero de las cueuas soterrañas podemos poner y dos remedios. El vno es faziendo cauas muy fondasenderredor de la cibdad o de la fortaleza que teme de ser cercada efinchiendolas de agua. Ca si los otros cauaren de fuera so tierra luego secalara el agua a ellos e no podran cauar. E avnque las no puedan fenchir de agua si las fizieren muy fondas: e assi siempre toparan en ellas. E sy los muros estan assentados sobre fuertes peñas: nunca les podran empescer porcauassoterrañas E si la peña se puede cauar: deuenfazer carcaua muy fonda ante ella. El segundo remedio es: faziendo otras cueuas soterrañas en derecho de aquellas que fazen los de fuera. E para esto deuen tener muchomientesdo echan la tierra: e do cauan: e luego deuencauar contra ellos so tierra. E quando toparen con ellos: deuen lidiar muy brauamente contra ellos E deuentener consigotonelesllenos de agua: o de lexia: o de viedosque les echen de suso: edeuense arredrar como quien fuye: elancenles el agua porlas cueuas Ca assi fueron algunos cercadores enbargados.
       Quanto a lo .ij.de los engeños: pueh vTercera partedense tomar quatro remedios. El primero es: quesalgan a desora los que estan cercados: eante que se puedan apercebir los cercadores quemen los engeños. El segundo es: que si por auentura no osan salir: deuende noche entrar algunos por los muros: que lieuen escondidamente fuego de alquetran: e que lo echen sobre los engeños: eque fuyan luego e que los otros que los tomen con sogas por los muros.El tercero es: faziendo saetas que sean a la manera de ruecaseestas en medio huecas. E alli deuen poner fuerte fuego fecho de olio e de piedra sufre e de pez e de rezina el qual fuego llamaron yncendario los lidiadores antiguos. E estas saetas deuenenbiar a los engeños con ballestas muy fuertes : e assi los podran quemar.El quarto es: faziendo otros engeños de dentro conque quebranten los de fuera. E deuenen los engeños poner cadenas de fierro o fazer fonda cubierta de cadaparte de fierro e poner en ella piedra de fierro encendida: elançarla al engeño o a la bastida de madera e assi la quemaran. E assi otras cosas muchas que se pueden auer para se defender: las quales callamos por no alongar.
       Quanto a lo tercerode los castillos: ay aquellos mesmos remedios que contra los engeños. Ca assi como se pueden destruyr losengeños: por aquellas quatro maneras sobredichas. Bien assi los castillos: o todas las bastidas demaderase pueden destruyr por estas. Maspodemos poner aqui vn remedio especial contra los artificiosde madera. Ca puedese fazer contra el carnero otro artificio: que llaman lobo. Ca si el carnero tiene lafrente rezia para ferir en el muro: pueden fazer de dentro vn fierro muy fuerte coruo e dentado de dientes muy fuertes: edeuenle atar con cuerdas fuertes: porque quando entrare o feriere: el carnero que le traue el lobo con sus dientes e le tenga. E assi tomandolo poderlo han traer a ssi: o tenerlo han assi preso que no podra enpescer al muro. E por esso llamaron los antiguos lobo a este instrumento: por los dientes fuertes con que prende al carnero Contra loscastillos de fuera valen los fierros encendidos. E ay otro remedio especial: que es fazer cueuas soterrañas en derecho del castillo: O soportarle: o ponerle sobre pies de madera: e dar fuego a los pies: e assi caera el castillo porla pesadura: e quebrara. Contra las viñas e contra las gatas: e avn contra los muslos valen las peñas de fierro encendidas. E si por auentura foradaren los muros: deuen de dentro fazer otros muros en derecho de aquellos: e combatir muy fuerte de suso E assi mataran todos los que entraren entre los muros anbos: mas deuentener mientes en estar siempre apercebidos. Ca algunas vezes se fazenfuydizos los de fuera: e echan çelada e salen e matanlos. O si dexan de guardar: entran los que estan en la cibdad.
      
      
     