
      
      
        COnuiene de notar que quando se guarda la orden conuenible en las hazes. los caualleros son muy aprestados para labatalla. Ca segund que dize Vegecio: el buen ordenamiento de la haz mucho vale para la victoria. E si los lidiadores no son bien ordenados e no tienen espacio qual deuen entre si: nunca podran bien lidiar: Ca si fueren muy apretados enbargarse han en el ferir: e si fueren muy ralos dan entrada a los enemigos que los vençan mas  ligeramente. E por ende conuiene mucho de guardar orden conuenible en la haz. la qual cosa no se puede fazer sin grand vso. E la manera por que pueden los lidiadores aprender ser bien ordenados en la haz es: que muchas vezes tanbien los de cauallo como los de pie sean sacados a los campos. E el cabdillo que los ponga todos en hazegualmente en manera que este el vno apartado del otro quanto cunple e no mas. E quando asi fueren puestos en orden: deueles mandar el cabdillo que doblen lahaz: asi que la meytad de la vnaesteante
        de la otra. E esto fecho deueles mandar que fagan haz quadrada. E despues desto les deue mandar fazer haz triangular de tres rencones. E despues que se ordenen en hazredonda: ca estas tres formas son menester para lafazienda. Maslaredonda es peor de todas: que nunca sedeue fazer tal haz sacando : quando estan en talluDel tercero libro.ccxxxiiijgar que no pueden tomar otra forma: e estas tres formas sobredichas son prouechosas para la lid : ca los lidiadores o se quieren defender solamente e sufrir golpes o quieren acometer a sus enemigos.
       Si los lidiadores no son de tangrand poder que puedan acometer los enemigos: mas solamente se quieren defender  estonce deuen fazer lahaz redonda
         edeuensecostreñir eapretarlo mas que pudieren por que los enemigos no los puedan foradar. E deuen poner los mejores caualleros e mejor armados e los mas fuer tes en somo enderredor de la haz: porque puedan mejor defender los otros. Mas si los lidiadores son de tangrand poder que puedan acometer los enemigos. Estonce si son muchos en comparacion de los sus enemigos: deuen formar lahaz a
         manera de tiserasLe bataillon en forme de ciseaux asi que sea abierta encima a dos partes e cerrada en fondo: asi como ferradura decaualloLe bataillon en forme de fer-à-cheval u e assy como tiseras en manera que los tomen en medio: e les den de cadaparte. Massi los
         enemigos son mas que ellos estonce deuen formar lahaz a manera de pera Le bataillon en forme de poire asi que sea aguda encima quepueda foradar e partir los enemigos. Ca ellos partidos mas ligeramente se podran vencer. E assi paresce quelahaz redonda es mas prouechosa para sufrir golpes: elahaztiseral es prouechosa para los cercar e encerrarlos quando son pocos: ela aguda a manera de pera: es prouechosa para partirlos quan do son muchos.e enestas maneras se pueden acometer. E enestas hazes los cabdillos:segund que vieren que tienen las conpañas: asi deuen formar lashazes en
         manera que sienpre en comienço de la haz: do es el mayor peligro pongan los mayores lidiadores. E asi estos que estan puestos enhaz deuen sienpre tener algunos buenos e fuertes caualleros fuera de la haz que puedan acorrer a los que estan en la haz: do vieren que faze mas menester. 
       E en succxxxiiijma los cabdillos tres cosas deuen fazer  en las hazes.Loprimero ordenarlos muy bien: o en forma redonda: o en aguda: o en tiseral segund que vieren que cumple. Losegundodeuenponer los mejo res lidiadores: alli do vieren que son mas menester en las hazes. Lotercerodeuen poner fuera de las hazes algunos fuertes ereziose muy atreuidos caualleros que puedan acorrer a aquella parte de la haz: que mas fallesciere e mas menester lo ouiere.
      
      
     