
      
      
        EN este capitulo muestra: en qual manera sedeue fazer la naue: e en qual manera se deue acometer la batalla della: e a que son ordenadas todas las batallas. Ca muchas de las cosas sobredichas valen para saber: en como se ha de fazer labatalla de
        la mar. E por ende no conuiene de mucho prolongar en fablando destabatalla. Mas solamente nos conuiene de saber tres cosas.
       La primera es: en como se ha de fazer lanaue para ser buena e rezia para la batalla. Do conuiene de saber dos cosas:segund que dize Vegecio. La primera es: que lamadera donde se ha de fazer lanaue no sedeue cortar en todo tienpo. Ca en el março: ni en el abril en que ha grand humor en losarboles: no
         sedeue tajar lamadera para lanaueMasdeuese cortar en Julio: e en el Agosto: o en  aquel tiempo en que menos humidad ha en la madera: e los arboles estan mas secos.Losegundo es: que cortados los maderos no sedeue fazer lanaue luego. Masavn deuenlos dexar secar: e despues aserrarlos en tablas: e dexarlos grand tienpo a secar. Ca si estando verdessefiziesselanaue quando despues fuessensecos: fazerse yan grandes aberturas en ellos: e esto seria muy grand peligro. Ca quando ouiessen a lidiar: tanto avrian que fazer en cerrar los forados: que se no podrian defender de los enemigos.
       La segunda cosa que nos conuiene de saber es: en como se ha de fazer labatalla en la naue bien
        fecha e bien basteçida. E maguera labatalla campal ela de la mar ayan muy grand
         semejança en vno. Ca en cadavna dellas deuenser los lidiadores bien armados: e saberse bien encobrir de los golpes. Empero en la batalla de la mar deuen ser los marineros mas armados: porque pueden mejor sofrir el peso de las armas. Ca estan en vn lugar: e no se mueuen como los otros. E avn porque labatalla de la mar es mas peligrosa que la de la tierra. E quanto a esta batalla de la mar han menester los lidiadores diez cosas para bien lidiar. 
        Loprimero han menester fuego de alquitran. Ca conuieneles de auer muchos orços llenos de pez e de piedra sufre e de rezina e de olio que este todo enbuelto con estopas. E quando vinieren ala batalla: deuenlos encender e
         lançar en la naue de los enemigos: eechandolos assi: quebraran eencenderan la naue. E quando echaren el fuego: estonçes deuenbrauamente lidiar: por que non lo puedan matar. 
        Losegundo ha menester de poner çeladas. Ca assy como en tierra se ponenlas çeladas: por que fieran a desora sobre los enemigos. Assy en la mar se ponen en pos de algunas yslas: por que puedan a desora ve nir e dar sobre las naues de sus enemigos. Lotercerodeuenlos marineros alçarse a lo mas fondo de la mar: assi que puedan las naues de los enemigos enpuxar a la tierra: o a las riberas: por que  pierdan la virtud de marinar e de lidiar. Loquartodeuen atar al mastel de la nauevngrand
        madero ferrado de ambas partes para ferir en las naues e en los marineros. E este tal es como el carnero con que foradan los muros de la cibdad cercada. E deuese en tal manera atar con el mastel: por que lo puedan lançar e traer a ssi como quien lança garrocha. Loquintodeuenauer muy anchas saetas con que rompan las velas. Ca rotas eforadadaslas velas: non podran retener los vientos: ni podran los marineros auer poder para lidiar: nin para ferir. Losesto deuen auer los marineros vnfierrocoruo a manera de foz: que taje bien que puedan echar a las cuerdas que retienen las velas assy que las tajen e que derriben las velas. Ca las velas derribadas nunca podran lidiar los que estan en las naues.Losetenodeuen auer harpones con que fieran en las naues: assy que quando vieren que quieren fuyr que los prendan e no los dexen fuyr.Lo octauodeuen auer muchos orços llenos de cal: que puedan echar en las naues de los enemigos: assi que los puedan cegar con el poluo: porquese no puedan defender. La qual cosa es muy peligrosa: tanbien en la batalla de la tierra: como de la mar.
        Lonouenodeuen auer
         muchos orços llenos de xabon que echen en las naues de los enemigos: assy que los no dexen andar porlas naues. Ca el xabon faze mucho escorrer e deleznar los pies que se no puedan los omes tener. Lodezenodeuen auer consigo marineros que puedan entrar sola mar e estar y grand tiempo: edeuenlos echar en
         pos las naues: por que los no vean echar los  enemigos. E estos talesdeuenleuar consigo taladores e foradar las naues de los enemigos de muchos forados. E assi combatiendo quando no cuydaren meterlos han so el agua. E avn deuen auer consigo muchas barras de fierro: e muchas piedras para combatir los enemigos. E guardando bien todas las cautelas sobredichas: podran vencer los enemigos.
        La tercera cosa que nos conuiene de saber es: a que son ordenadas todas las batallas: tanbien las de la tierra: como las de la mar. E aqui conuiene de notar lo que dize el philoso pho: que nos no lidiamos por querer lidiar: mas por auer paz. E en dos maneras se puede fazer toda lid. o se faze por cobdicia de ganar algo: o de vengarse de los enemigos. Massi labatalla
         es buena e derecha: nunca se faze sino por auer paz easosiego: e por bien comun. Ca tales son las batallas entre los onbres: como las purgas elas sangrias entre los enfermos. Ca assi como en el cuerpo del ombre son muchos humores: e quando non estan desygualados: non es menester melezina ninguna nin sangria. Assy quando los ombres se han bien los vnos con los otros: e non se fazen tuerto los vnos a los otros: no se deuen fazer guerras. Bien assy quando los humores estan bien ygualados: no son menester las melezinas: nin las sangrias. E assy quando por los humores se turba lasanidad del cuerpo: estonçes faze menester la sangria: o la melezina para abaxarlos. Assy como quando los onbres turban la paz : que es menester la guerra: o labatalla para los abaxar. E assy quando los reyes tomanlas guerras como deuen: es muy bien de les enseñar todas las maneras sobredichas de lidiar: por que puedan tener todos sus cibdadanos en paz. 
      
      
     