
      
      
        En este capitulo muestra: que son de escarnescer los lidia dores que dizen: que mejor es ferir cortando : que estocando. Ca mas de escojer es de ferir de las puntas que cortar de tajo. E esto muestra eneste capitulo por cinco razones.
         La primera se toma
        del defendimiento de las armas: ca quanto el espada o el cuchillo mas ha de cortar de  Del tercero libro. las armas: mas tarde viene el golpe a la carne: e esto es ya prouado muchas vezes. E por ende los maestros de las armas mandan fazer las lorigas anchas: por que mas anillos ayan de cortar quando en ellas firieren: ca siestouiessen muy apartados: mas ayna secortarian los anillos evernia el golpe a la carne. E cierto es: que quando fieren de punta de lança o de estoque menos anillos ha de cortar: que quando fiere cortando: e por ende mejor golpe es el de punta que el de la boca del estoque. 
       La segunda razon se toma del defendimiento de los huessos: ca quando fieren cortando mas huessos han de cortar para fazer golpe mortal: que quando fieren de punta. Ca pequeño golpe de punta puede llegar al coraçon o a los miembros vitales. E por ende si los enemigos quierenferir de golpes mortales: mejor les es de lidiar feriendo de las puntas que de tajo.
        La tercera razon se toma del mayorapercebimiento de los enemigos: ca quando los veen lidiar cortando : mas se pueden apercebyr para rescebir los golpes e para guardarse dellos: que quando van feriendo de puntas. E por ende dize Vegecio: que el ferir de punta mata el enemigo ante que lo vea nise aperciba. Onde los romanos desta manera de ferirvsauan siempre: eescarnescian de los caualleros que ferian cortando.
       La quarta razon se toma del cansamiento que toman los lidiadores quando vsan de cortar: ca cierto es: que por el grand mouimiento de los mienbros mas ayna cansan los que fieren cortando que  los que fieren de punta: la qual cosa deuen ellos mucho escusar: ca quando los omes son cansados no les finca si non que sean vencidos o que fuyan. E por ende mas deuenescojer el lidiar de las puntas que no del cortar de las espadas.
       La quinta razon se toma del descubrimiento mayor que fazen los cortadores mas ccxxxv que los estocadores : e a esto deuentener mucho mientes los lidiadores que no se descubran feriendo. E cierto es: que quando lidian cortando han de alçar por fuerça los braços derechos: e assi se descubren mas e dan lugar mas a los enemigos que los fieran en descubierto: e todos los buenos lidiadores deuenasi ferir que no seanferidos. E por ende mejor les es ferir de las puntas que no de tajo. 
      
      
     