
      
      
        EN dos cosas esta lasentencia deste capitulo. Loprimero es en saber como se han de guarneçer los de fuera: por que non rescibandaño de los de dentro. Ca muchas vezes contesce: que por su negligencia resciben daño: mayormente quando dura la cerca por luengo tienpo. E por ende deuense guarneçer los de fuera por que quando comieren o dormieren: o estuuieren faziendo choças: o las otras cosas que les cunplen para si e para sus bestias non salgan a desora a fazerles daño en los cuerpos o en las tiendas robandogelas: o en los ingenios quemandogelos.  E por ende asy deuenasentar el real que non este muy cerca de las fortalezas. E  deuen fazer entre sy buenas carcauas: e fondas edeuenechar la tierra
        contra si efincar palos grandes en la tierra e fazer palenque porque si a desora salieren  que fallen en que topen. E deuen fazer alguna bastida de madera de donde den en ellos.
       Losegundo es saber como han de conbatir las fortalezas: e en quantas maneras. Do conuiene de saber queay quatro maneras manifiestas de conbatir.las quales saben avn aquéllos que saben poco. La primera es con ballestas. E estos deuentener ante sy otros que los escuden. La segunda es
        por arcos turquies que lançan lueñe. E estos tales arqueros deuentener escudos o puertas o algunos defendimientos: que los nonfieran los de dentro. La tercera es por fondas e porfonderos que lançen piedras con lasfondas o con las manos.  La quarta es con escaleras que deuen llegar a los muros sy pudieren: mientra que los otros conbaten con las ballestas.
        Del tercero libro.ccxxxix estas quatro maneras manifiestas: ay otras tres: que non saben todos.La primera es por cueuas conejeras. La segunda es por ingenios.La tercera es por castillos de madera o por otras bastidas: que se pueden llegar a los muros. E de todas estas maneras diremos adelante. 
       Masprimero diremos: en como se pueden conbatir las fortalezas porcauassoterrañas. Ca deuenlos que cercan villa fuerte o castillo: fazer so tierra algunas cueuas soterrañas: en tal manera que cauando so tierra puedan yr fasta los muros de la fortaleza que tienen cercada. Asy que puedan socauar los muros e los çimientos de las torres: e sostenerlos con madera en manera: que non cayan synon quando les dieren fuego. E deuenfazer otras de dentro sola tierra que nascan dentro en la cibdad: por que quando començaren a conbatir que  nascan los de fuera dentro con ellos syn sospecha. Masconuieneles de ser muy sabios en fazer estas cueuas. Ca en tal manera lasdeuenfazer: por quelo non
         entiendan los de dentro nin se puedan apercebir contra ellos. E por ende deuen poner vna tienda o fazer vna fortaleza ante el lugar do comiençan a cauar: e deuen echar la tierra de noche fuera de las cauas en lugar do non paresca. mas que cuyden los onbres: que es la tierra de las carcauas con que esta cercado el real. E quando touieren bien cauados los muros: e las torres todas o grandparte por do puedan entrar. Deuen poner el fuego e arredrarse por que non rescibandaño a la cayda de las torres. E assy faziendo podran entrar la fortaleza. E el fuego deuenponer de noche: e luego començar a conbatir e entrar con ellos. Ca tamaño espanto tomaran de la cayda de los muros: que non se podran dar consejo.
      
      
     