
      
      
        DEspues que fablo de las dos maneras de combatir las fortalezas: de las quales: la vnaera por cueuas conejeras e soterrañas. E la otra por ingenios lançadores de piedras. Aqui fabla de la tercera: que es por castillos: o gatas: o por otros arteficios de madera que se pueden llegar a los muros. E estos arteficios son en quatro maneras. Ca algunos llaman carneros: e algunos viñas: e a algunos torres: e a algunos muslos.
       E llaman a los primeros carneros: porque son cubiertos de madera fuerte. Assy como boueda: que deue ser cubierta de cueros crudos.e de dentro deuenponer vna grand viga: que aya la cabeça envestida de fierro.e por ende la llaman carnero.ca a manera de carnero ha frente muy dura para ferir en el muro. E deue ser atada esta viga a la boueda con cadenas de fierro o con fuertes cuerdas que puedan andar atras e adelante. E con esta feriendo en el muro poder lo han foradar. E despues que le touieren molido deuen poner en la cabeça de la viga vnfierro retornado a manera de foz que saquelas piedras del H Tercera parte muro.e assi se podra mas ayna foradar E deuenmucho cobrir el techo do estan los ombres que traen la viga por que los no fieran con piedras ni con saetas.
       El segundo artificio llaman viña: porque las tablas con que se cubre deuenestar muy ayuntadas e dobladas e cubiertas de cueros crudos por que la no puedan quemar. E a este artificio llamamos nos gatas: e deuen ser de ocho pies en ancho e de diez e seys en luengo: e de tantos en alto quantos ombres puedan estar so el. E deueser muy bien guarnido: e es prouechoso dose puede allegar a los muros e por ally los podrancauar. 
        Al tercero artificio: llaman torres o castillos porque ha manera de castillos e combaten dende a los muros. E deuen ser mas altos que las torres ni los muros de la fortaleza cercada e bien guarnidos de cueros crudos. E con estos castillos pueden combatir en dos maneras. Loprimero lançando piedras a los que estan en los muros o en los cadahalsos e faziendolos fuyr. Ca do ellos estouieren mas altos : no los dexaran y estar. Losegundo estando puentes a los muros porlasquales podra entrar a ellos.
        Al quarto artificio llaman muslos porque son pequeños: e so estos estan los que traen los castillos. E por esto se pueden continuar los castillos fasta los muros.  E assi los pueden conbatir en tres maneras: Ca deuenser en los castillos a lo menos dos sobrados e los que estouieren en el primero sobrado e en el mas al to deuenconbatir con piedras e con saetas. E los que estouieren en el sobrado de medio deuenechar puentes a los muros : e los que estouierenso los muslos deuen cauar los muros. E assi lançando  con ingenios econbatiendo a la redonda pueden entrar en la cibdad por fuerte que sea.
      
      
     