
      
      
        EN dos cosas esta lasentencia deste capitulo. Loprimero es en saber como se han de guarneçer los de fuera: por que non rescibandaño de los de dentro. Ca muchas vezes contesce: que por su negligencia resciben daño: mayormente quando dura la cerca por luengo tienpo. E por ende deuense guarneçer los de fuera por que quando comieren o dormieren: o estuuieren faziendo choças: o las otras cosas que les cunplen para si e para sus bestias non salgan a desora a fazerles daño en los cuerpos o en las tiendas robandogelas: o en los ingenios quemandogelos.  E por ende asy deuenasentar el real que non este muy cerca de las fortalezas. E  deuen fazer entre sy buenas carcauas: e fondas edeuenechar la tierra
        contra si efincar palos grandes en la tierra e fazer palenque porque si a desora salieren  que fallen en que topen. E deuen fazer alguna bastida de madera de donde den en ellos.
       Losegundo es saber como han de conbatir las fortalezas: e en quantas maneras. Do conuiene de saber queay quatro maneras manifiestas de conbatir.las quales saben avn aquéllos que saben poco. La primera es con ballestas. E estos deuentener ante sy otros que los escuden. La segunda es
        por arcos turquies que lançan lueñe. E estos tales arqueros deuentener escudos o puertas o algunos defendimientos: que los nonfieran los de dentro. La tercera es por fondas e porfonderos que lançen piedras con lasfondas o con las manos.  La quarta es con escaleras que deuen llegar a los muros sy pudieren: mientra que los otros conbaten con las ballestas.
        Del tercero libro.ccxxxix estas quatro maneras manifiestas: ay otras tres: que non saben todos.La primera es por cueuas conejeras. La segunda es por ingenios.La tercera es por castillos de madera o por otras bastidas: que se pueden llegar a los muros. E de todas estas maneras diremos adelante. 
       Masprimero diremos: en como se pueden conbatir las fortalezas porcauassoterrañas. Ca deuenlos que cercan villa fuerte o castillo: fazer so tierra algunas cueuas soterrañas: en tal manera que cauando so tierra puedan yr fasta los muros de la fortaleza que tienen cercada. Asy que puedan socauar los muros e los çimientos de las torres: e sostenerlos con madera en manera: que non cayan synon quando les dieren fuego. E deuenfazer otras de dentro sola tierra que nascan dentro en la cibdad: por que quando començaren a conbatir que  nascan los de fuera dentro con ellos syn sospecha. Masconuieneles de ser muy sabios en fazer estas cueuas. Ca en tal manera lasdeuenfazer: por quelo non
         entiendan los de dentro nin se puedan apercebir contra ellos. E por ende deuen poner vna tienda o fazer vna fortaleza ante el lugar do comiençan a cauar: e deuen echar la tierra de noche fuera de las cauas en lugar do non paresca. mas que cuyden los onbres: que es la tierra de las carcauas con que esta cercado el real. E quando touieren bien cauados los muros: e las torres todas o grandparte por do puedan entrar. Deuen poner el fuego e arredrarse por que non rescibandaño a la cayda de las torres. E assy faziendo podran entrar la fortaleza. E el fuego deuenponer de noche: e luego començar a conbatir e entrar con ellos. Ca tamaño espanto tomaran de la cayda de los muros: que non se podran dar consejo.
      
      
       
        
         Masaqui conuiene de notar lo que cuenta en la historia del libro de Alixandre: en como fue conquistada la  muy noble cibdad de Troya que fue en esse tiempo: la mas fuerte ela mas rica: ela mas deleytosa que ouo en el mundo. Ca alli venian reyes ereynas: a fazer bodas: e a mostrar magnificencias e sus grandezas. Onde cuenta en el dicho libro: que estando los reyes elas reynas en vnas bodas las mas ricas elas mas honrradas: que nunca fueron en el mundo. El diablo: que es sembrador de todo mal e de toda discordia: veyendo que la cibdad estaua en tanta paz e en tanta gloria. Ouo dende muy grand embidia: e tracto como en la cibdad mouiesse muy grand discordia.E estando las Reynas en las dichas bodas fizo vna mançana de oro e escriuio en ella: esta mançana es muy fermosa e muy preçiosa e sea dada a la mas fermosa. E estonçe en aquellas bodas estauan tres Reynas las mas honrradas del mundo. A la vna dezian doña juño muger de don Jupiter: E a la otra doña palasminerua muger de don Mares: E a la tercera dezian doña Venus muger del Sol. Assy que quando esta dicha mançana cayo en la mesa de plata. Do ellas estauan asentadas. Cayo entre ellas grand discordia qual dellasaueriala mançana. Ca cada vnadellastenia que ella erala mas fermosa. E por ende cadavna tenia queladeuia auer por beldad e por fermosura. Ca lavna non conoscia mejoria a la otra en ninguna cosa que pudiesse ser de bondad nin de apostura. 
       
       
         E estonçe priamo reynaua en la dicha cibdad: e auia dos fijos ynfantes: los mejores caualleros que ouiesse en el mundo.al vno dezian Ector e al otro Paris. Ectorleuaua ventaja en caualleria: eParis en fermosura. Asy que contendiendo las tres reynas sobre quien leuariala mejoria e la mançana: ouieron de venir a juyzio ante paris e todas otorgaron quelo quejudgaseparis Tercera parte que estarian por ello. Asy que vinieron a juyzio ante el. E doña juno començo a razonar e a dezir que suya deuia ser la mançana por muchas razones. La vna por nobleza que era de tan alta sangre como todo el mundo sabia. E la otra por riqueza que era tan rica: que a todo onbre del mundo podia fazer bien andante. E la tercera porque era tan bella: que el dios del çielo jupiter seenamorariadella, assy que por todas estas cosas deuia ser de derecho suya la mançana. E asy don paris sy vos por mi judgaredesguardaredes derecho: e yo darvos he tanto de auer quanto nunca ouo otro en el mundo. Ca yo tengo todos los thesoros que son en la tierra. E en pos esta: razono doña palas e dixo estas razones: non deue mouer a  ninguno: e mayormente a fijo de rey tales razones. Ca si es por nobleza todos somos de vnasangre e venimos de vn linaje. E asi non ha lavnaauantaja sobre la otra en razon de linaje. E si es por riqueza todas somos ricas: las mas ricas de toda la tierra. E si es por beldad la mi beldad pareçe a todo el mundo e non me puede ninguna leuar ventaja desto. E a lo que dize doña juno: que vos dara riqueza: prometevoslo que vos auedes:
          que sodes fijo de rey e non auedes menester riqueza: mas yo lieuoauentaja en poder que so señora de todas las batallas. E asy don parissy vos a mi dadesla mançana fazer vos he yo vencedor de todas las batallas e salir honrrado de todas las faziendas. E alli començo doña venus a razonar: e dixo yo sola que deuo auer  la mançana. Ca si es por linaje so fija de dios: e si es por riqueza non he mengua de ninguna cosa. E si es por apostura lieuoauantaja a todas las otras. E ella por mostrar queera asy apostose e alcoholose en tal manera: que todo el mundo en veyendolasepagasedella. E dixo si vos a mi ladades vos non auedes menester riqueza nin poder: ca fijo sodes de Rey mas auedes menester reyna muy apuesta e yo tal vosla dare qual escogieredes en todo el mundo: ca todas las tengo yo a mi mandar.E alli don paris fue mouido a la apostura e a las razones de doña venus: e judgo que ella leuasela mançana. E esta fue la razon por que se perdio troya. Ca asy fincaron ellas departidas etal fue la discordia: que mouieron batalla contra ella.
       
       
        e alli se cunplio el sueño que su madre de don parisla reyna doña Ecuba auia soñado la noche en que fue ençinta del. Ca soñaua que era ençinta: e quepariavna llama de fuego queencendia toda la cibdad de troya. E quando desperto començo a sospirar muy fuertemente. E dixole el rey don priamo: reyna que auedes o porque sospirades: e ella quisieralo encubrir: e non pudo eouogelo a descubrir E el rey rogole muy afincadamente que que quier que pariese quelofiziesse luego matar. E ella prometiogelo asy por:que se non perdiese tan noble cibdad como la de troya. E quando encaeciomando a las parteras que tomasen aquel infante e queloleuasen a vna
         montaña e quelo matasen. E ellas ouieron muy grand duelo del porque era muy fermoso infante e non lo quisieron matar.mas dieronlo a vnos pastores quelo criasen. E despues que creçio salio el mas apuesto e el mas enseñado infante que nunca fue en el mundo en guisa que ouo de venir la fama al Rey su padre e mandolo venir antesi. E quando lo vio tan noble e tan enseñado: quiso saber quien era su padre. E ouierongelo a descubrir en como era su fijo: e pusole nonbre paris. ca Alixandre le dezian ante. E este nonbre le puso: por que fuesse ygual a sus hermanos los otros. E el quando vino a edad acaescio aquella contienda de las reynas e dio la sentencia sobredicha: que doña venus ouiesse el don ela ventaja sobre las otras.
       
        E vino a doña venus a demanDel tercero libro.cclxdarle : que le diese por muger a doña ele na queerala mas fermosa muger: que en esa oraauiaen el mundo. E dixole doña venus: que maguer era fuerte cosa de fazer.  Enpero que gelaternia: e diole consejo como laaueria. E dixole que tomase mucho auer: e que passasse la mar: e que se fuese para alli: do estaua la dicha reyna con su marido Menalao el rey de grecia: e que sefiziesse tan magnifico: e tan dador: que a todos los onbres venciesse con dones. E el fizolo assy en manera que ouo de venir a ser camarero de la reyna doña elena. E el seruiendola mucho pagose ella mucho del: E vn dia quando vio que el rey era ydo a vna hueste fablo con ella: e dixole quien era e por que viniera  alli. E ella consintio con el: e entraron en la mar: e vinieronse para troya. E quando torno el Rey: efallo robada a su muger tomo ende muy grand pesar: e touose por muy desonrrado. E llamo a cortes e dixo que queria yr a vengar su desonrra. E por alli se destruyo troya. E en el capitulo que sesigue estalo quemengua aqui desta historia. 
       
       
       
       
       
      
     