
      
      
       
       
        TOdos los lidiadoresdeuen ser usados e acostunbrados a estas tres cosas que aqui po ne.La
        primera es: que anden muy ordenados en la haz e en la fazienda.asi quecada vno se tenga en su poder: e se mueue en su grado e en su passo siquiersea peon siquiercauallero: ca si lahaz
        de los peones e de los caualleros no fuese bien ordenada: dos males sesiguirían dende. El vno: que en la vna partelahaz seria rala: e así se podría mas ayna partir e foradar de los enemigos: e por y se podria vencer lafazienda.
         El segundo mal es: que en la otra parte seria estrecha e apretada : e asi ellos mesmosse enbargarian los vnos a los otros que non podrianferir a los enemigos. E por ende estas dos cosas son menester en la haz. Lo vno que se no pueda foradar de los enemigos:elo otro que
        no seenbarguenen el ferir: las quales cosas no se
        pueden bien guardar si no fueren bien ordenados los lidiadores e puestos cada vno en su orden. E por ende son muchas vezes de traer a los canpos: tan bien los peones: como los caualleros antequevengan a las faziendas. E alli son de ayuntar e de vsar en las armas: e como vayan ordenadamente: assi como si ouiesen de lidiar. E son de enseñar por los cabdillos quecada vno tenga su orden en la haz: e si la no touiere denuestenle e castiguenle por ello. E si tan malo fuere que no guardare orden en la haz echen lo de la fazienda: asi como aquel que no es para ella.
       La segunda cosa: a que son de vsar los lidiadores es correr que se vsen bien a correr e ser ligeros. E esto es bueno para tres cosas. Loprimero: para saber el estado de los enemigos: E por ende conuiene que en las faziendas aya algunos omes bien Del tercero libro.ccxxvij ligeros que vayan a sabercomo estan los enemigos e escudriñar sus condiciones e su estado: E que si menester fuere que sean asi ligeros que escapendellos. La segunda cosa a quevale es para tomar lugar en la fazienda. E si los lidiadores fueren ligeros podran corriendo auer mejor lugar: ca el lugar mucho vale para el lidiar e para vencer  los enemigos. La tercera cosa: a quevale el correr ela ligereza es para perseguir los enemigos: ca do fueren muy ligeros non  podra escapar de sus manos.
       La tercera cosa: a que son de vsar los lidiadores: es saltar assi que sepan andar saltando a vna parte e a otra. E esto es bueno para tres cosas. La primera: que si ouiereenbargos algunos asi como de fuessas o de barrancos que los puedan saltar. E asi deuenser muy vsados a salto tan bien los peones como los de cauallo : e son los lidiadores deacostunbrar a esto de su niñez. Lo segundo: es bueno el saltar para espantar los enemigos: ca quando los veen andar saltando como cieruos tomangrand espanto.Lo tercero es bueno para fazer mayores golpes: ca el mouimiento e el salto faze dar  mayor golpe al enemigo.
       
        Mas aqui conuiene de notarque
        sobre todas estas cosas que son dichas: es menester a los lidiadores el arte e el vso de lidiar. E el arte sin vso no es tan prouechosa como con el vso:  ca dize Vegecio en cada negocio da grand atreuencia egrand osadia: el arte con el vso asi que ninguno no ha miedo de acometer aquello que bienapriso e bien sabe.e esto fue lo que fizo a los romanos vencedores de todo el mundo segund que dize Vegecio: ca que poder ouieran los pocos caualleros romanos contra la muchedunbre de los españones e contra los engaños de los africanos e contra lasabiduria de los griegos e contra la fortaleza de los germanos e de los theotonicos e de los otros baruaros:si no fuera bien guarnida de arte e de vso de lidiar.
      
      
       Masconuiene de saber que los caualleros e los lidiadores son conparados  a las manos segund que dize Polícrato: e esto segund razon: ca las manos son aprestadas pormandamiento de natura a ayudar e de fender e arredrar todo daño. E no ay ninguno quepudiessesaber quanto pro se leuanta de las manos segund que dize seneca: e esso mesmo es de los lidiadores. Onde el co mentador sobre el primero de las ethicas pone los officios de las manos que son tañer e traer e arredrar o enpuxar. E son ellas de tal forma por que puedan fazer estas obras. E estos mesmos son los officios de los caualleros: ca han de tañer e de defender los suyos e ha de traer a bien e guar dar la comunidad e han de aredrar toda fuerça de los enemigos. E bien como las manos son vnos de los mejores mienbros queay en el cuerpo del omne:segund que dize aristotiles en el tercero del alma: do dize: que las manos no son vn mienbro solo: mas son todos los mienbros bien asi los lidiadores son la mejor parte de todos los cibdadanos e son para mas e mejores que todos los otros ca asi como en el cuerpo natural las manos son dadas para arredrar todas las cosas empescibles e para abaxar todas las cosas enfiestas: e para traer a si todas las cosas necessarias e para guardar e defender todos los otros mienbros: asi los caualleros son dados e ordenados para fazer to das estas cosas.e asi como las manos se disponen para defender la cabeça porque no reciba daño: asi los caualleros principalmente son dados para guardar e defender el principe que es cabeça del pueblo segund que de suso prouamos. Onde dize nuestro señor en el euangelio de sant matheo al dezeno capitulo. Amigos estad sabios asi como las serpientes: do dize santAgustin: quelasabiduria de la serpiente es que pone el cuerpo a peligro por saluar la cabeça.e esto mesmo deuen fazer los caualleros por el principe: E poreso dixo dauid en el salmo. dios es aquel que enseña las mis manos para labataF iijTercera partella e los mis dedos para la lid. Por las  manos entended los lidiadores de cauallo e por los peones que todos deuen ser enseñados en como defiendan el principe ela tierra.
       Massi queremos fablar apropiadamente de los caualleros: conuienenos de saber donde tomaron el nonbre. Esto muestra papias muy bien: e dize que cauallero tanto quiere dezir como vno escogido demil E de comoestos fueron primeramente escogidos: cuentalo en el comienço de la ystoria de los romanos: do dize: que luego queromulo ouo fecha e establescida la cibdad de roma: la qual llamo roma por razon de su nonbre: ella fundada luego escogio mil lidiadores: los quales llamo caualleros por razon del cuento de mil donde fueron escogidos. E deuedessaber que cauallero segund que dize Polícrato en el sexto libro al. viij. capitulo. No es nonbre de vicio ni de folgura: mas es nonbre de trabajo e de honrra porque estos entre todos los omes deuen ser mas honrrados: por que se han de poner a mayor trabajo. E dize mas que dos cosas son lasprincipales que fazen al cauallero. La vna es elecion: quedeue ser escogido de todos los otros asi como mejor e pa ra mas. La segunda es:ser sacramentado Ca deue fazer sacramento e jura el dia que lo fazen cauallero.
       Onde cuenta Vegecio en el libro de la caualleria fablando de la elecion de los caualleros: e dize que en esto estala salud de toda la republica o de toda la comunidad: que los caualleros non solamente sean escogidos por bondad de sus cuerpos: mas por nobleza de sus coraçones: ca la vertud de todo el reyno de roma e el cimiento del su nonbre en la primera examinacion de la su eleciondestos esta. E por que este officio no sea tenido por liuiano e por pequeño: nin sea dado a qualquier auentura: los antiguos sabios tanto lo alabaron que sobre todas lasvertudes le  fizieron honrra apartada: por razon quela buena mancebia a quien es encomendada ladesension de las tierras: no solamente deue aver auentaja en virtudes: mas en nobles costunbres e en grandhonestad. Ca bondad faze al cauallero ser digno de caualleria: elaverguença le faze vencedor quando le faze que nunca fuya: mas que sienpre este de rostro. E dize mas: que conuiene que de grandes omes e congrand sabiduria sean escogidos los mancebos que han de ser caualleros. E quando laelecion fuere asi fecha e aprouada por juyzio de buenos: aquellos que han de ser caualleros deuenser apartados. Assi  que los que fueren fallados porydoneos e por buenos sean puestos en nomina para ser armados efechos
        caualleros. E para esto conuiene que sean examinados de ligereza e de su fuerça de los cuerpos e de sabiduria de las armas. E si hanfiuza eesperança de ser buenos: ca muchos parescen buenos e quando vienen a la prueua no lo son. E por ende estos talesdeuen ser desechados asi como omes no prouechosos para caualleria: e en lugar destos deuen poner otros que sean buenos e dignos para ello: ca en la batalla no aprouecha tanto la muchedum bre como la vertud: en la qual virtud deue el principe ser muy acucioso para loprouar.  E de aqui paresce que congrand sabiduria se escogia en el tienpo antiguo los que avian de ser caualleros. 
       Masdel sacramento  de la caualleria cuenta Polícratoen el libro sobredicho: que en el tienpo de julio fron tino tomaua jura a los que auian de ser caualleros.e asi los fazian caualleros. E esta jura fazian otros nobles por ellos. Enpero que ellos auian de jurar que nunca fuyesen de los enemigos por miedo: ni saliesen de la haz de la caualleria sacando si porferir los enemigos o por defender sus cibdadanos o sus conpañeros.e esto era el sacramento que fazian. E avn este era confirmado por autoridad e por vso de los principes cristianos: e pone alli la forma del juramento que fazian. E essa mesma pone Vegecio en el tercero libro al primero capitulo: do dize. que los caualleros deuenjurar Del tercero libro.ccxxviij por Dios padre e por Jesu cristo su fijo e por el espiritu santo e porla majestad del principe que deue ser amada a todos los ommes so dios: en todas estas cosas juran que seran sienpre buenos e que faran sienpre lo que  mandare el principe a quien son tenudos asi como a dios: pues fue legitimamente tomado e puesto en el principado.E jura avn que nunca desampararalacauallerin ni escusaranla muerte por salud de la comunidad: ca por esto fueron escogidos puestos en el officio de la caualleria. E despues que esta jura avian fecha: deueles el principe ceñir la espada: e otorgarles los preuilegios de los caualleros: e asi paresce que sin elecion e sin jura nunca sefazia cauallero ninguno. Onde cuenta tulio en el primero de los officios al noueno capitulo: que
         el emperadorpompilio: quando yuaa la fazienda: dexaua vna legion de caualleros que guardassen la tierra: en la qual legion estaua el fijo de caton. E el quando vio que le mandauafincar el emperador: metiose por amor de lidiar entre los caualleros queyuan con el a la hueste. E luego catonsu padre escriuio a Pompilioque si quisiesseque su fijo fuese con el a la hueste: que le fiziese jurar e que le obligasse por sacramento a la caualleria: ca en otra manera no podia ni le conuenia de lidiar: ca por el sacramento son obligados primeramente a dios: e despues al principe: elo tercero a toda la comunidad.
      
     