
      
      
        ALgunas cibdades e fortalezas estan en tal manera asentadas: e en tan fuertes peñas: que se non pueden conbatir: por cueuas soterrañas. E maguera se ellas puedan fazer: conteçe a las vezes que los sienten los de dentro: e se aperciben contra ellos. E en este lugar conuiene de vsar de otros conbatimientos: asy como de ingenios e de castillos de madera e de otras bastidas: de las quales fablaremos en el capitulo: que se sigue.
       Masaqui nos conuiene de dezir de los ingenios: quantas son las maneras dellos.do conuiene de saberque quatro maneras ay de ingenios. La primera es de trabuquetes. La segunda es de bifas. La tercera es de tripancios. La quarta es de ingenios traydos porcuerdas.
       E a declaracion destas maneras de ingenios conuiene de saber que en todo ingenio conuiene dar alguna cosa que tranche con peso: eleuante el pertigal del ingenio: al qual pertigal esta ayuntada la fonda que lança las piedras mas este leuantar del pertigal algunas vezes se faze por contrapeso: e algunas vezes non cunple el contrapeso.mas leuantase el pertigal concuerdas. El qual leuantado lança sus piedras. E si se faze el leuantamiento del pertigal por contrapeso: esto puede ser en tres maneras. Ca o el contrapeso esta fincado con el pertigal o esta mouible: o esta en parte pegado o en parte mouible. E segund esto son tres maneras de ingenios.
       La primera es quando el contrapeso: o el arca llena de piedras o de arena: o de plomo: o  de algund cuerpo muy pesado esta ayuntada con el cabo del pertigo e non se mueue. E a este linaje de ingenios llamaron los antiguos trabuquetes. E estos lançan mas ciertos que ningunos de los otros. Porque el contrapeso sienpre trae el pertigo de vna guisa.E por ende enbianla piedra donde quieren los ingenios. Ca quando quieren ferir en algund lugar sy lançan a diestro o a siniestro deuenle tornar a aquel lugar: do quieren enbiar la piedra. E sy lançan muy alto deuen alongar el trabuquete de aquel lugar do quieren lançar: O deuenponer en la fonda la piedra mas pesada: e non la podra tanto lançar. E sy lança mucho baxo deuenallegar el trabuquete a adelante: O deuenaliuiar la Piedra. Tercera parte Ca siempre deuenpesar las piedras de  los ingenios:sy quieren lançar cierto. 
       Massy el contrapeso non esta ayuntado con el pertigo.mas mueuese en el cabo del engonçes: este linaje de ingenios llamaron los Romanos bifa. E este se departe del trabuquete: porque el contrapeso non esta ayuntado con el pertigal E maguera el trabuquete mas cierto alançe. Empero non lança tanto como la bifa por razon del mouimiento del arca. 
        El tercero linaje de ingenios es tripacion: porque ha amos los contrapesos. El vno ayuntado con el pertigal: e el otro mouible. E por razon de aquel que esta ayuntado con el pertigal: lança mas derecho que el segundo que llaman bifa. Mas por razon del arca que se mueue engonçesenbiala piedra mas lueñe que el trabuquete.
       El quarto linaje de ingenios es: que en lugar de contrapeso tiene cuerdas: que traen los ombres con tornos o con las manos por fuerça. E estos tales ingenios non lançan tan grandes piedras como los tres sobredichos.  Enpero mas ayna se arman que ninguno de los otros: e mas vezes lançan. E a todas estas maneras deuentener mientes los cercadores: e vsar de aquellos ingenios porque mas ayna podran tomar el lugar. Ca a las vezes lançando mas piedras pueden fazer mayordaño: e a las vezes lançando mas cerca: e a las vezes lançando mas de lueñe. E sy supieren bien vsar de todas estas maneras de ingenios non les escapara fortaleza que non tomen. Ca todas las maneras de lançar piedras con ingenios se traen a estas quatro o a alguna dellas.
       Masaqui conuiene de notar: Que quando lançan de noche conuiene que aten en la piedra fuego o tizon ençendido: por que sepan sienpre dofierela piedra e qual piedra han de poner en la fonda del ingenio mas pesada o menos.
      
      
     