
      
      
        DEspues que fablo de las dos maneras de combatir las fortalezas: de las quales: la vnaera por cueuas conejeras e soterrañas. E la otra por ingenios lançadores de piedras. Aqui fabla de la tercera: que es por castillos: o gatas: o por otros arteficios de madera que se pueden llegar a los muros. E estos arteficios son en quatro maneras. Ca algunos llaman carneros: e algunos viñas: e a algunos torres: e a algunos muslos.
       E llaman a los primeros carneros: porque son cubiertos de madera fuerte. Assy como boueda: que deue ser cubierta de cueros crudos.e de dentro deuenponer vna grand viga: que aya la cabeça envestida de fierro.e por ende la llaman carnero.ca a manera de carnero ha frente muy dura para ferir en el muro. E deue ser atada esta viga a la boueda con cadenas de fierro o con fuertes cuerdas que puedan andar atras e adelante. E con esta feriendo en el muro poder lo han foradar. E despues que le touieren molido deuen poner en la cabeça de la viga vnfierro retornado a manera de foz que saquelas piedras del H Tercera parte muro.e assi se podra mas ayna foradar E deuenmucho cobrir el techo do estan los ombres que traen la viga por que los no fieran con piedras ni con saetas.
       El segundo artificio llaman viña: porque las tablas con que se cubre deuenestar muy ayuntadas e dobladas e cubiertas de cueros crudos por que la no puedan quemar. E a este artificio llamamos nos gatas: e deuen ser de ocho pies en ancho e de diez e seys en luengo: e de tantos en alto quantos ombres puedan estar so el. E deueser muy bien guarnido: e es prouechoso dose puede allegar a los muros e por ally los podrancauar. 
        Al tercero artificio: llaman torres o castillos porque ha manera de castillos e combaten dende a los muros. E deuen ser mas altos que las torres ni los muros de la fortaleza cercada e bien guarnidos de cueros crudos. E con estos castillos pueden combatir en dos maneras. Loprimero lançando piedras a los que estan en los muros o en los cadahalsos e faziendolos fuyr. Ca do ellos estouieren mas altos : no los dexaran y estar. Losegundo estando puentes a los muros porlasquales podra entrar a ellos.
        Al quarto artificio llaman muslos porque son pequeños: e so estos estan los que traen los castillos. E por esto se pueden continuar los castillos fasta los muros.  E assi los pueden conbatir en tres maneras: Ca deuenser en los castillos a lo menos dos sobrados e los que estouieren en el primero sobrado e en el mas al to deuenconbatir con piedras e con saetas. E los que estouieren en el sobrado de medio deuenechar puentes a los muros : e los que estouierenso los muslos deuen cauar los muros. E assi lançando  con ingenios econbatiendo a la redonda pueden entrar en la cibdad por fuerte que sea.
      
      
       
       
        Masaqui conuiene de notar la ystoria que cuenta en el noueno libro de alixandre: que despues que Alixandre ouo vencido a poro e soiuzgado las indias: tento de soiuzgar todas las otras naciones del mundo. Ca tenia que tal era la su buena ventura que no se le podria tener ninguna cosa que en el mundo fuesse E vino acercar vna cibdad queera en cabo de las indiasla mas fuerte queera en el mundo e dezianle subdraca: e esta sola se oso e se atreuio a defendersele: ebastesçieron se muy bien: e encerraronse en la dicha cibdad: cuydando que se podrian defender en ella. E estonces Alixandre mando fazer muchas escaleras: evino a conbatir la a la redonda. E el por dar esfuerço a todos los otros: subio primero por vna escalera: e estando suso lidiando muy brauamente: e el escudo en el braço: ela espada sacada. Los otros caualleros quisieron subir en pos el: e tanmaña fue lapriesa del sobir: que quebro la escalera: e alli fueron todos los caualleros muy espantados. Ca vian al  rey en grand peligro. Ca el solo lidiaua con toda la cibdad. E tantos eran los golpes que le dauan: que ya estaua cansado: que non podia tener el escudo en el braço: e dezianle los sus caualleros que descendiesse: que ellos lorescibirian en los braços. E el dixoles: que no era para rey boluer la cabeça a sus enemigos nin tornar a tras: mas que ellos viniessen en pos del. E alli fue tanmaña la priesa del combatir. Ca los suyos querian sobir: e los de dentro los embargauan con dardos: e con saetas: e con piedras: que los no dexauan sobir. E yuan assi espessos los dardos sobre Alixandre como pedrisco. E estonçe dixo Alixandre. Seguidme que yo entro en la çib dad: e salto dentro: e del salto fue muy cansado. Masla auentura que lo auia fadado: non le dexo rescebir peligro de muerte. E vio estar vn laurel muy grande e muy espesso de ramas: eiunto las del tercero libro.ccxlij espaldas con el laurel.ecomenço a desenderse muy brauamente assi que semejaua a todos que no lidiauan con vno mas con mill caualleros Enpero tanto le afincaron que ya el rey yuacansando. E dos caualleros los mas fuertes de la cibdad atreuieronse de allegar a el e con la espada matolos e echolos a sus pies. E de esto fueron los otros de la cibdad muy espantados que no osauan llegar a el. Ca el estaua tan brauo como vn leon o como sierpe rauiosa: assi que vino vn ballestero ealançolevna saeta
          con orejas e fuele a dar: porla enlazadura de las fojas en el costado derecho : assy que le salio tanta sangre de aquel golpe que enflaquecio mucho el rey. E cuydando aquel ballestero que loauiamuerto : vinolo a despojar. E quando vio el rey que lo queria despojar: dixole a traydor no has verguença de llegar al señor de los griegos. E tomo el espada e metiogela por el costado e echole muerto a sus pies con los otros dos e en aquella ora con la mano queria sacar la saeta e no podia por las orejas que estauan enla carne e con la otra mano sedefendia que no llegassen a el. E aquella ora los suyos andauan bramando por su señor eforadando los muros e entraron a acorrerle. E los vnos por los adarues e los otros por los forados entraron la cibdad: e metieronla a espada e a quantos fallaron en ella  assy ombres como mugeres. E llegaron a Alexandre e fallaronlo muy mal parado. E estaua los ynojos fincados que no se podia tener en los pies e con la espada defendia el su muy honrrado cuerpo e no consentia que ninguno llegasse a el.
       
       
        E ally llegaron quatro caualleros suyos muy honrrados: al primero dezianPaçestes e quando lo vio Alixandre maguera estaua desmayado: tomo con el muy grandesfuerço egrand plazer. E al segundo dezianThimeo e al tercero Lisimaco e al quarto dizianariston.e estos llegaron al rey ante que todos los otros. E començaronse de arredrar todos los que estauan cerca del: e mataron alli los de Subdraca a Thimeo eLisimaco eApencestes. Estos cayeron muertos ante los pies del rey. E toda la esperança del Rey quedaua en ariscon solo. E este estaua muy mal ferido. E aquella hora cuydando los griegos: que el rey era muerto: andauanle buscando: assy como ossas rauiosas buscan a sus fijos e non perdonauan a ombre fasta que llegaron a el. E quando allegaron los principes a Alixandre: elo vieron assy mal parado: de la vnapartese gozaron:
          porque lo fallaron biuo: e de la otra parte tomaron grand pesar: porque estaua tan malferido. E alli vinoCristobanlo muy grand doctor en phisica: e grand cirujano: e vio que non podia sacar la saeta:sino ensanchando la llaga: e començo a tremer: temiendo que saldria tanta sangre deAlexandre: que morria por ello. E estaua temiendo: que si no loguaresciesse bien que lomatarian luego. E alli Alixandre dixole. Que temes: faz lo que has de fazer: e non ayas miedo ninguno. Ca yo muy bien escapare de ste golpe. E el maestro dixole. Señor conuiene queate el tu cuerpo: por que non te mueuas. Ca si te mouiesses: faria mayor abertura. E dixole el rey. No es pa ra rey de ser atado: ni preso: mas faz lo que quisieres: que yo no me mouere.e alli fendio pordo quiso. E el nunca mostro ruga en la cara: nin señal de dolor: e touo el cuerpo muy quedo: assi que saco la saeta orejuda e como era muy gran menje: diolo muy ayna guarido con sus yeruas e con sus melezinas. E quando esto vieron los griegos: que su señor era sano: començaron a fazer muy grandes alegrias e muy grandes combites. E auia tangrand alegria por toda la hueste H ij Tercera parte como han los que escapan del peligro de la mar quando salen a puerto. Ca todos tenian: que en la su vida biuirian todos e en la su muerte moririan todos E ally dixieron a Alexandre aquella palabra notable que dizen los lisonjeros a sus señores quando les quieren plazentear. Señortal te fizo dios: que no ha en ti mengua ninguna. Ca en ti son todos los complimientos e eres assy complido como vno de los dioses o de los angeles. E respondio Alexandre quando le sacauanla saeta: Vosotros me dezides que sotal como dios e esta saeta prueua que sotal como ombre. E ninguno no me diga que semejo angel. Ca este dolor muestra que so menguado como otro ombre. 
       
       
        Masaqui
         mueue vna question si el rey fue fuerte en este fecho e en esta entrada: O fue loco en se querer poner a tanto peligro: Massi quisieremos acordar dos cosas contrarias: fallaremos que fue en este fecho fuerte e atreuido locamente. Ca pudiera ser preso e tomado biuo eavn pudiera ser muerto ante que acorrido. mas ventura buena que elauiaen las armas lo fizo escapar de todos estos peligros. Ca la ventura lo defendio muy marauillosamente e guardo el su cuerpo que no fuesse puesto en mano de sus enemigos: elo rescibio quando cayo en manera que se pudo leuantar en sus pies e començar labatalla tan fuertemente que no le osaua ninguno acometer. E estaua ayuntado con el laurel que pusiera dios alli para le ayudar e para le defender. E el ordenamiento de dios que era con el: llego el su cuerpo al tronco por que rescibiese los golpes de los dardos e de las saetas elas ramas le fuesen por escudo.ni osaua ninguno sobir por el arbol ni llegar a el con la mano: tan grande era el espanto que auian tomado de la su caualleria. E assi fue el defendido de la vnaparte del cielo con buen fado queauiapara nunca ser vencido. E de la otra parte de la sabiduria de las armas: e de la arte de la caualleria que nunca la ouo ombre mejor ni mas complida que este rey con su caualleria o con sus caualleros que eran assi enseñados en esta arte que todos eran maestros en ella.
       
      
     