
      
      
        TOdas las cosas que son pro uechosas a los que han de lidiar con sus enemigos son desaprouechosas a ellos. E por el contrario las cosas que a ellos son prouechosas:sondesaprouechosas a los que han de lidiar con ellos. E por ende este capitulo esta en ver que cosas son prouechosas a los vnos edesaprouechosas a los otros. 
       E estas son en suma siete cosas: porlas quales los vnos enemigos son mas fuertes que los otros. La primera es:si est bien ordenados e ayuntados en vno: ca segund que dize el philosopho: quanto la virtud es mas ayuntada en los lidiadores: tanto es peor de vencer e mejor para vencer.  La segunda es: aver mejor lugar para lidiar: ca el lugar mucho faze para alcançar victoria. Ondesi pueden tomar los enemigos en las passadas de los rios o en las estrechuras: do no se puedan reboluer: alli se pueden mas ayna vencer. 
        La tercera es el tienpo: ca si en el tienpo en que da el viento a los enemigos en el rostro: o el sol les da en los ojos: alli se pueden menos defender: estonce los pueden mas ayna vencer. La quarta cosa es: proueyemiento eapercebimiento: ca quando los enemigos saben que los han de acometer: mas se  aperciben e menos toman miedo de sus enemigos. La quinta es: folgura conuenible: ca quando los enemigos estan cansados o enojados o fambrientos o no han dormido: si estonce fueren acometidos: mas ayna seran vencidos. La sexta cosa es: amor e abenencia: ca si los enemigos estan departidos corporalmente: ligeramente se pueden vencer: e mucho mas si estandepartieDel tercero libro.dos en los coraçones e en las voluntades: ca mayor es el departimiento de los coraçones que el de los cuerpos. E por ende asi como quando estan ayuntados corporalmente son mas fuertes e mas rezios para vencer.asi quando estan ayuntados en amor e en buena voluntad : pueden muy mejor vencer a sus enemigos. La setena
        cosa que faze los enemigos mas fuertes para se defender es: que no sean sabidas sus condiciones ni sus negocios: ca quanto menos son sabidas sus condiciones: menos pueden aver caminos: ni buscar maneras para los vencer.
       e vistas estas siete condiciones asaz parescecomo e en qual manera deuen acometer los lidiadores a sus enemigos: ca el cabdillo de la fazienda. Primeramente deue aver esculcas: porlas quales sepa
         si los enemigos estan esparzidos o no. Lo segundo: si estan en malos lugares o en estrechos: o en palenques : o en caminos muy malos. Lotercero:si les es el sol e viento contrario e estonce los deue acometer Lo quarto: otrosi deue el cabdillo ordenar en tal manera los suyos que coman e fuelguen e posen: e den ceuada a sus cauallos: por que puedan acometer a sus enemigos ante que ellos se aperciban desta mesma guisa. Loquinto: otrosi deue el cabdillo esculcar e saber quando los enemigos fizieron grand jornada e estan cansados ellos e sus cauallos: estonce los deuen acometer: e asi los venceran. Lo sesto: deue el cabdillo poner guerra entre sus enemigos si pudiere: o departimiento por si: o por los suyos: e estonce los deue acometer segund que dize Vegecio. Masesta cautela es contra buenas costumbres e es manera de falsedad : e maguera la ponga el dicho philosopho non es de guardar entre los buenos. Loseteno: deue el cabdillo esculcar las condici ones de los enemigos edeuesaber sus condiciones ecomo estan: e asi podra aver mayores caminos para los acometer e para los vencer.
      
      
     