
      
      
        EN tres cosas esta lasentencia de este capitulo. La primera es: en sabercomo los  peones lidiadores han de estar en la pelea. La segunda: en sabercomo han de cercar los ene migos. La tercera: en saber como han de escusar la pelea quando les no cunple de pelear.
        Quanto a lo primero conuiene de saber que dos maneras ay deferir los enemigos.la vna de
         lueñe: ela otra de
         cerca quando vienen a las manos: e de otra manera deuen estar quando estan arredrados: e de otra quando estan muy cerca. Ca quando estan alongados en la pelea deuen tener los pies esquierdos delante e los derechos a pro: Ca el coraçon que es comienço de todo mouimiento en todos los ommes e en todas las bestias principalmente embia su vertud a la mano derecha. E por ende laparte derecha es mas fuerte en su mouimiento e es mas aparejada para lidiar naturalmente: e porque toda cosa que se mueue conuiene que sea firme sobre alguna cosa que se no mue ua.asi como parece en la mano que quando se mueue afirmasseen el braço e en el cuerpo que esta firme. E quando se el pie mueue conuiene que se affirme sobre el otro.e bien assi quando se mueue el pie derecho conuiene que se affirme sobre el pie esquierdo.  E estonçe quando el pie derecho esta delante: e se mueue sobre el pie esquierdo: esta onbre bien ordenado para lançar dardos o lanças o piedras: o qualesquier cosas que se pueden enbiar. Ca estonçe fuelga el cuerpo sobre laparte siniestra: e mueuese sobre la derecha esgrimiendo las armas e lançandolas. E assy esgrimidas van mas e fazen mas fuertes golpes.E magera que el onbre se afirme a las vezes en el vn pie: a las vezes en el otro. Enpero para lançar mejor se afirma sobre el pie esquierdomouiendose
         ealongandose con el pie derecho: que el contrario. Ca asy faziendo mejorenbia el dardo e mejorlo esgrime e mas fuertemente fiere.Masquando los lidiadores estan cerca e vienen a las manos a darse de los cuchillos o de las espadas: estonçe deuen fazer todo el contrario. Ca deuen tener el pie derecho delante e el esquierdo a pro. Ca porque laparte derecha es  mas rezia e mas virtuosa para ferir. Estonçe podra mayor golpe dar.E otrosy podra mejor escusar el golpe del enemigo emejor guardar laparte siniestra do esta el coraçon.
       Quanto a lo segundo conuiene a los lidiadores de sabercomo han de cercar los enemigos. Ca nunca los deuen assy cercar del todo que les non quede lugar para ellos poder fuyr. ca sy del todo los cercasen e los encerrasen: estonçe assy como onbres desesperados lidiarian mas brauamente e farian mas daño en ellos veyendo que non podrian escapar de otra guisa synon matando. E por ende Vegecio alaba la sentencia de sçipion: que dize que en la fazienda non son de cercar los enemigos nin de encerrar de todas partes. mas deuenles dexar lugar pordo fuyan. Ca fuyendo non ay peligro ninguno dellos epuedenlos matar como quisieren. E quando los veen encerrados del todo: estonçe aygrand peligro dellos. Ca mataran muchos conccxxxvij la rauia de la muerte: O abriran camino por ellos e los desbarataran e los venceran. E quando diximos de suso que la forma de las hazestiserales es mejor para cercarlos e para ferirlos de todas partes: non entendimos dezir: que del todo los deuiesen encerrar saluo sy fuesen tan pocos que en ninguna manera non se pudiesen defender. 
       Quanto a lo tercero en qual manera deuenlos lidiadores escusar la pelea: quando vieren que los enemigos son tantos e tan fuertes que non pueden pelear con ellos. E en este caso: deue el cabdillo tomar tres cautelas. La primera es que sy ha consejo: con pocos sabios e buenos: que non lidie: e esto deue tener muy encelado que nonlo sepan los de la hueste nin otro alguno syno aquellos que son del consejo. Ca si losupiesen fuyrian e matar los yan los sus enemigos. E en tal manera sedeue guardar el
         cabdillo que noncuydela hueste que quiere fuyr: mas que quiere echar celada o lidiar mas brauamente. La segundacautela es que asy deue apercebirse: que los enemigos cuyden siempre que el que quiere lidiar e non escusar la pelea.ca si losupiesen mas brauamentelaacometerian sintiendo
         en ellos miedo. E por ende muchos de noche se alongaron eescusaronla pelea e non de dia. La tercera es: que quando quieren escusar la pelea deuenponer todos los peones en pos de sy e los de cauallo delante bien armados por que puedan defender los peones. E asy los deuensacar parandose ellos contra los enemigos. E aqui conuiene de saber que quando quieren escusar la pelea: nunca sedeuendeparir. Ca si los sentiesen los enemigos departidos seguirlos yan ematarian mas dellos: mas deue guardar sienpre sus hazes. E sy
         pudieren auer lugar en que se acojan: e en que sesaluen: deuense acoger a el. E
         de alli podran mejor defenderse.
      
      
       Mas aqui podemos añadir lo Que Dize en  en el decreto en la primera distincion: que el cabdillo de la caualleriadeue guardar a sus caualleros todos sus derechos: e todos sus priuilegios. Ca poressemesmo derecho: por que el quebrantase los derechos de los caualleros: podrian los caualleros quebrantar los derechos reales. Ca estonçe non faria como rey mas como tirano. 
       E pone en aquella primera distincion quatro cosas que pertenesçen a sus derechos de los fijosdalgo. La primera es solenpnidad de fazer batalla. La segunda firmeza de
        fazer amistança.La tercera dar señal de acometer batalla.La quarta es:
        dada la señal acometimiento de los enemigos o de la pelea. E quiere dezir que a los fijosdalgo pertenesce de desafiar solenpnemente. Ca otro non puede nin deue desafiar sinon onbre fidalgo. Otrosi que a
        ellos pertenesce de fiar e despues que fiare no venir contra ello en ninguna cosa que en el mundo sea. E el fiar e el desafiar es de dicho e de fecho e de consejo. Ca fallesciendo en qualquier destas tres cosas:seria malo por ello e poderle yan dezir mal por ello. Otrosy a ellos pertenece de apregonar lid canpal. E de aqui paresce que non pueden otros auer lid canpal: o entrar en canpo sinon onbres fijosdalgo. E avn asi lo guardan los reyes comunalmente que non dan canpo sinon a omes fijosdalgo. Otrosy a ellos
         pertenesçe de auer guardas en el canpo por que cunplan lo que dixieren: que o mataran a sus enemigos o los faran desdezir o los echaran del canpo. Otrosy a ellos perteneçe de auer señales en el canpo: assy como rayas o mojones: e non las
        passar. Ca passandolas serian traydores. O podemos entender porlas señales: las armas de los caualleros o lassobreseñales: Ca todos los fijosdalgodeuen auer sus armas e sus sobreseñales con que deuen en trar en las lides: e non deuenconsentir que otros las tomen sinon los que son de vn linaje. 
       Maslos preuilegios de los fijosdalgo solian ser de derecho antiguo e son quatro. El primero es que son quitos de toda efuracion e de todo seruicio suzio: e de toda fonsadera: e de todo tributo desonrrado.  El segundo es que non son obligados a saberlas leyes asy como los otros. Ca toda su sabiduria deue ser en las armas. Onde a ellos solos escusalaygnorancia o el non saber de las  leyes: lo que non faze a los otros. Ca niguno otro non se puede escusar de non saber las leyes synon estos. El
         tercero preuilegio es: que maguera que losfijosdalgosea en poderio de sus padres pueden fazer testamento de sus soldadas que ganan o han de sus señores o de las cosas que han en la lid. El quarto preuilegio es que de los bienes comunes los deuenproueer: quando vienen a pobreza o a vejedad. E estos preuilegios pone Polícrato en el sexto libro al octauo capitulo.
      
     