
      
      
        TOda la sentencia deste capitulo esta en dos conclusiones. La primera es: de quales tierras son de escojer los lidiadores: E lasegunda: de quales artes.
        Quanto a la prime ra conuiene de saber: que dos cosas son menester en la batalla. La primera es fortaleza de coraçon.E lasegunda es
         sabiduria de las armas. E assy en aquellas tierras do los ombres son mas fuertes de coraçon e mas sabidores e ingeniosos: de alli deuenser escogidos los mejores lidiadores. Masaqui conuiene de saber: que en las tierras que son muy cercanas al sol: los ombres no son animosos: ni de grandes coraçones. E la razon desto ponela Vegecio en el primero libro de la caualleria al segundo capitulo: do dize: que las gentes que son muy cercanas al sol:son muy sabidores Mas por razon de la calentura: han  muy poca sangre: e por ende non han firmeza en los coraçones: nin fuerça para lidiar: porque naturalmente temen mucho las llagas. Ca poca de sangre temen mucho de la perder. E por ende non son buenos para las batallas: nin para las peleas doay sangre. Otrosy en las partes de septentrion: que son muy arredrados del sol: non son y muy buenos lidiadores. Ca maguera que en ellos aya mucha sangre: e no teman por ende las llagas. Empero por el abondamiento de la sangre son arrebatados e sañudos: e son sin sabiduria: e por ende no son buenos para las armas. Ca en la lid mucho vale el consejo ela sabiduria. E assy lo dize el philosopho en el seteno de las politicas: Que las
         gentes que se mucho llegan al sol:son mas arteras e mas sabias: mas fallesceles mucho firmeza de coraçon. E las gentes que son arredradas del sol: fallescen en sabiduria: e son muy fuertes de coraçon. E por ende si estas dos cosas son menester para las batallas: destas dos tierras non son de tomar los lidiadores: mas de las tierras medianeras: que nin son  muy alongadas nin muy arredradas  del sol. E porque el coraçon es muy menester en las armas: mejor es de escojer los lidiadores de los alongados del sol: si en ellos alguna arte ouiere de lidiar: que de los muy allegados al sol. Mas esto todo deuese entender porla mayor parte e naturalmente. Ca en cada vna destas partes ay buenos e malos lidiadores.
        Quanto a la segunda conclusion: de quales artes son de escojer los lidiadores: conuiene de notar: que cosas son menester en los lidiadores. E estas son quatro. La primera es: que ayan muy fuertes miembros: e muy vsados de ferir. La segunda: que non teman de derramar su sangre. La tercera es: que sean de grandes coraçones para acometer. La quarta: que sean muy rezios e muy fuertes para sofrir grandes trabajos.
       Porla primera
        condicion podemos dezir: que los ferreros e los carpinteros son buenos para las batallas: porque de su arte han los braços muy vsados a ferir.
       Porlasegunda condicion podemos dezir: que los carniceros son buenos para las peleas: porque son muy vsados en derramar sangre: e en matar animalias. E por ende non temen del tercero libro.ccxxij  los golpes: nin han miedo de derramar sangre.
       Porla tercera
         condicion podemos dezir que los caçadores de los puercos monteses: e de los ossos e de todos los otros grandes venados : son buenos para las lides. Ca ellos non cometen los grandes venados sinon con muy grand osadia. Ca tan maño peligro e avn mejor es lidiar con vna braua bestia que con el enemigo. Assi como tenemos enxenplos de algunos reyes: e de algunos otros caualleros: que por casos inopinados rescibieron muerte de algunas animalias brauas.
        Porla quarta
         condicion son de escojer los caçadores de los cieruos porque son muy acostumbrados a sofrir grandes trabajos. E por esta mesma condicion se podrian tomar los labradores. E assi lo fazian los Romanos:segund que cuenta vegecio. 
       E por estas mesmas condiciones son de desechar los alfajemes e los alfayates. Ca la suerte no les da ser buenos para las batallas: por razon que deuenauer las manos liuianas. Ca non suelen estos tener en las manos sinon nauajas o lancetas: o agujas los alfayates. E qual es la comparacion del aguja a la lança e de la nauaja al espada: tal es la comparacion destos a los buenos lidiadores. E por essas mesmas razones son de desechar los apotecarios e los pescadores e los caçadores de las aues porque las sus artes non son buenas para las batallas nin ellos pueden ser bien aparejados a la lid porla condicion de sus artes. Como quier que en cada arte puedan ser algunos buenos e osados lidiadores e algunos flacos e temerosos: mas la ardideza non la han de a quellas artes.
       E assi paresce que algunas artes fazen a los ombres aparejados a las batallas e de aquellas artes sedeuentomar los lidiadores. E otras artes los fazen torpes para la lid: e de aquellas non sedeuentomar lidiadores E assi podemos dezir que los ferreros e los cuchilleros e los lanceros e los espaderos e los ballesteros  son buenos para lid e todos los que labran las armas. Masçapateros e pellejeros: e gentes menudas de su officio non son buenos para la lid.
      
      
         E aqui conuiene de saber dos cosas. La primera es: en quales tierras fueron primeramente mostradas las artes de la lid: en las quales deuen ser enseñados todos los que quieren ser buenos lidiadores. E los reyes que han siempre guerras: deuena sus caualleros fazer aprender estas artes. E segund que dize en el Polícrato al sesto libro: El arte de la caualleria e de la lid fue primeramente fallada e mostrada en Grecia. Onde ally cuenta: que Hanibalante que viniesse a Ytalia a lidiar con los Romanos: anteembio a Grecia por maestros desta arte: que enseñassen a el e a los suyos el arte de la caualleria. E despues que la ouo bien aprendida: con esfuerço delartecomenço a lidiar
          fuertemente contra los Romanos: que fueron siempre vencedores: evino contra ellos: e venciolos muchas vezes. Segund que cuenta sant Agustin en el libro de la çibdad de dios.
        E desto cuenta TrogoPompeo: en el onzeno libro de Alixandre: que supo muy bien esta arte de caualleria. Ca vencio e gano todo el mundo.E quando el dicho Alixandre ouo de venir a la batalla muy peligrosa contra Dario: non quiso escojer mancebos rezios: ni la primera flor de edad. Mas escogio algunos viejos e mucho maTercera parteestros de caualleria: los quales auian lidiado por su padre e con su abuelo: asi que no  podria el omne cuydar que ellos eran solamente caualleros: mas maestros de la caualleria Ni quiso que ningunos fuesen armados caualleros fasta que ouiessen sesenta años e que fuesen bien enseñados en la arte de la caualleria: asi que todo omne que veya su hueste mas cuydaua que veya maestros e sabios lidiadores. E parescio la su caualleria asi pintada de armas e ordenada que todo el mundo se espanto della.assi que en la batalla ninguno no tenia esperança en sus pies: mas en sus braços. Ca ninguno no tenia ojo por fuyr mas por auer victoria. E todo el contrario fue de dario e sus caualleros. E por ende este fue vencido e los otros vencedores: Onde dize alli Polícrato: que el que quiere auer buena ventura en la lid e ser vencidordeue lidiar con arte e no entrar a auentura. E esta arte assi como dicho es: enseñaron los griegos a todos los otros. Ondelo que saben los españones por vso e por arte de alli fue tomado e aprendido Ca lidiando con los africanos que sabian muy bien esta arte aprendieron loque saben della. E eso mesmo los alemanes loque saben desta arte alli lo aprendieron. Enpero que ellos fian mas de sus cuerpos que de su arte: e en el ferirdescubrense mucho para fazer grandes golpes: e muchas vezes por ende son feridos e muertos. E los caualleros romanos quando vsarondesta arte fueron vence dores. E quando se dieron a otras costunbres fueron vencidos segund que diximos de suso. E desto fablaremos mas adelante en esta tercera parte.
       La segunda cosa que conuiene aqui ser notada es: quales e quantas cosas son menester a la hueste lidiadora o a los caualleros que han de lidiar. E segund que dize en la dotrina de los philosophos morales: Nueue cosas son menester a los lidiadores segund que son nueue los oficiosdellos. El primero es: que contal intincion recibanlabatalla que sin iniuria de ninguno biuan en paz.El segundo es: que ante que cometanlafazienda:se apresten muy bien para ella. Ca segund que dize seneca El luengo aparejo e bueno de la batalla: trahe apresurada victoria. E este aparado o aparejo esta principalmente en quatro cosas.La primera es: buenas compañas e bien apercebidas. La segunda: buenas fortalezas e bien bastecidas. La tercera es: abondamiento de
         viandas o cunplimiento de despensas. La quarta es: muchas armas e buenas. Empero dize tulio: que conuiene primeramente prouar con sabiduria la hora de lidiar: que ponerse omne a lidiar. Ca mejor es: no començar la lid que despues que fuere començada no la continuar. E mejor es de esperar de no rescebir tuerto que despues quelorescibiere auer de vengarlo. El tercero oficio es: que los lidiadores no deuendesesperar malamente por su flaqueza: ni deuentomar grandfiuza por su cobdicia Ca el amor del algo o lacobdicia desmesurada trahe el ome a muy grandes peligros segund que dixo el poeta Oracio. Ca desear el ome mucho el oro ela plata e el auer e querer por esta razon abaxar los enemigos: faze a los omes ser enlazados e rescebir mayores daños que podrian fazer los reyes. E por esta razon fue sienpre vedado en las huestes que no seabaxasen al despojo fasta quela lid del todo fuesse vencida. El quarto officio es: que deuen temer mucho mas torpedad o verguença: que muerte. E deuentener mas mientes a honestade a virtud: que a salud de los cuerpos: nin a otros prouechos ningunos. Empero que la salud de los cuerpos deuenanteponer a las nueuas que les cuentan. Ca por quales se quier nueuas no deuen començar las guerras. El v.oficio es: que los lidiadoresdeuen sus condel tercero libro.ccxxiijpañas todas tener bien vsadas en grandes: e en muchos trabajos: porloque dize Lucano que conuiene de poner la voluntad siempre en algunas ocupaciones por que no esten baldias: ni se entorpezcan. el sesto officio de los lidiadores es: amonestarla mançebia ante que venga a la batalla: e a las vezes alabarlos de bondades: e a las vezes amonestarlos que se guarden de caer en peligros: o en daños: e que esten sienpre apercebidos: ca no duermen sus enemigos. El. vij.officio es: que  quando vinieren a los golpes: que ellos sean los primeros cometedores e fazedores de sangre. E quando vieren a algunos de los suyos mal caer: que los ayude: e que los saquen de entre los enemigos. E quando  vieren que algunos trabajan mucho e estan muy afincados: que los vayan a acorrer. El. viij.officio es: que quando ouieren vitoria de sus enemigos: que guarden a aquellos que les no fueron muy malos ni muy crueles. Ca mejor es de los auer subiectos e sieruos: que muertos. El.ix.officio es: que guarden siempre las treguas: elo que prometieren a sus enemigos. Ca no deuen tener mientes a aquellos que dizen a algunos que no querrian auer amistança: o virtud contra su enemigo. E esto no es dicho de buenos ni de verdaderos ombres Ca los romanos en su fechosienpre mostraron el contrario:segund que cuenta tulio en el primero libro de los officios Do dize: que quando el rey marcos fue aduchocatiuo a cartajena:
         los de cartajenaembiaronlo a roma para que fuessepleytes en redemir los catiuos que ellos tenian de roma.etomaronle iura que tornasse a ellos : e el dicho marcosvino a roma: e entro en el consejo de roma : e dio por consejo a los romanos: que no redimiessen los catiuos: niembiassen rehenes por ellos: por razon que los que estauan catiuos eran viejos: como quier que ellos fuessen buenos caualleros: e los que auian de embiar en rehenes: eran mançebos e buenos para lidiar. E todos los romanos tomaron este consejo.  E quando lo quisieron retener sus parientes e sus amigos: no lo quiso el consentir.e mas quiso el tornar a muy crueles enemigos e a grandes penas: que quebrantar la fe e el omenaje queauiapuesto. En que dio enxemplo a todos que auian de guardar fe e verdad a sus enemigos.
      
     