
      
      
        POrque las auenturas de
         las batallas non pueden auer remedio: deuen los reyes sabios ante que las acometan pensar todas aquellas cosas que son menester para ellas: edeuenpensar dos cosas. Principalmente: quales son los que lidian:elas ayudas que pueden
        auer.
        Quanto a lo primerodeuentener mientes a seys cosas.E quanto a lo segundo a otras seys. E esto ante que acometan labatalla. Ca todas estas doze cosas son menester para auer victoria. 
        Quanto a los lidiadores deue tener mientes el cabdillo de qual parte son mas. Ca sy las otras condiciones son yguales entre ellos: do mas son lidiadores: de aquella parte es la victoria. assy lo dize el filosofo en el segundo de las Politicas, do dize que los mas: mas ayna pueden vencer: assy como el mayor peso mas abaxala balança.
        Losegundodeue tener mientes el cabdillo de qual parte son los lidiadores mas vsados a las lides.  Ca aquellos pueden mas ayna vencer porque pueden mejor sofrir el trabajo de la lid. Lotercerodeuentener mientes quales lidiadores pueden mejor sofrir los daños de las lides. Ca los que son  flacos e delicados luego falleçen e non podiendo sofrir laspenas de la lid: danse a fuyr o dexanse vencer. Loquarto deuen tener mientes los cabdillos de qual parte son mas rezios e mas duros de cuerpos los lidiadores. Ca grand departimiento ay de la dureza del fierro a la bladura del paño de sirgo, e entre la blandura del trabajo ela aspereza de la batalla. Ca tomando los lidiadores en general todos querrian ser buenos, mas quando vienen a la prueua e a gustar quanta es la dureza del fierro e quanta es lapesadura de las armas: e quanto es el trabajo de la batalla: e quanto atormentan a onbre las llagas de los enemigos, maguera  que sea duro e fuerte de cuero. Empero muchas vezes por estas cosas se tira afuera, quanto mas aquellos que son blandos de carne. E poresso dixo el filosofo: que estos tales eran buenos para la sciencia: mas non para las armas.Loquintodeue tener mientes el cabdillo de qual parte los lidiadores han mayor sabiduria de las armas. Ca aquellos pueden  auer mas ayna victoria. 
        Losextodeue tener mientes de qual parte son mas atreuidos los lidiadores e de mayores coraçones. Ca por la mayor parte estos han ante victoria.   E asy el Rey o el principeante que acometa lafazienda publicamente: deue tener mientes: a estas seys cosas: de parte de los lidiadores.
       e de parte de las
         ayudas que pueden auer deue tener mientes a otras seys cosas. Loprimero de qual parte ay mas caualleros e mejores. Losegundo de qual parteay mas armados e mejores armas e mas ballesteros.Lotercero de qual parteay mas complimientos de viandas. Ca muchas vezes porlamengua de las viandas se dexan vençer los lidiadores: o fallescen.  
        Loquartodeuentener mientes al lugar e al viento que corre. Ca en tal tienpo deue començar lafazienda: que el Sol non les de en los ojos: nin ayan el viento contra sy: que les leuante poluo e los çiegue. Ca assy non podrian lidiar. 
        Losestodeuen tener mientes de qual parte estan mayores ayudas. Ca si los suyos han esperança de auer ayudadores: deuentenerse e non acometer la batalla;massy de la otra parte los
         esperan, deuenlos acometer luego: ante que les vengan las ayudas. E assy el cabdillo sabio:segund que viere: que los lidiadores han estas condiciones o las mas dellas: pueden acometer lafazienda o estorcerla.
      
      
       Masaqui conuiene de notar que sin todas estas cosas que dichas son ay otras çinco: a que deuen tener mientes los cabdillos: que fazen auer victoria.
         La primera es: que deuende sy echar todas lasmalascompañas e viles: que fazen daño en las viandas: e non valen nada para lasfaziendas. Ca luego comiençan de fuyr: o se dexan vencer. Onde cuenta Valerio maximo en el segundo libro al segundo capitulo: que a esto tenian mientes los cabdillos: mas que a cosa del mundo. E pone enxenplo en Cornelio Çipion: que asy como vino a la hueste: todas lasmalas e viles companas: que ayfallo: todas las lanço dende: e los que ante estauan muy medrosos: fueron despues muy atreuidos e vençedores.
        Losegundo çerca desto: conuiene de arredrar de sy toda luxuria. Ca segund que cuenta Polícrato en el sesto libro al dozeno capitulo. La gente de los Espartos muchas vezes fue vencida: porque era muy luxuriosa. Esso mesmo dize: que  el reyno de los asirios: fue destruydo e a solado: porque era muy enbeuido en luxuria. Esso mesmo cuenta: que el inperio de Roma en el tienpo de nero: fue muy abaxado porla su luxuria: E porla su garganteria. Onde dize alli: que mucho se deue guardar el cabdillo: quela luxuria nin elvino: non quebrante la virtud
         de sus armas.
        Lotercerocercadesto deue escusar todas las cosas que fazen a delectacion del cuerpo o a vicio.Onde cuenta Valerio en el libro sobredicho: queMarçeliomando pregonar: quando estaua en la hueste: que se non vendiesen carnes delicadas: assy como perdizes o gallinas: o capones, mas que fuesen pagados de carnes comunes: assy como de vacas: o de carneros.
       Esso mesmo cuenta Vegecio en el quarto libro de la caualleria al primero capitulo: que el enperador sobredicho: vedo que los caualleros non comiesen otro adobo: synon de cocho e de asado. E essomesmolleemos de JulioÇesar: que el con todos sus caualleros mientra estuuo en la hueste: tanta fanbre sufrio: e tanta cuyta: que non ha onbre quelo pudiese contar. Ca dizque comianlas yeruas crudas: e de aquellas semantenian. Onde cuenta: que quando fueron a cercar a vna cibdad: que le dezian dirachina: tanto estuuieron alli: fasta que les menguo el pan: epacianlas yeruas assy como bestias. E assy estauan desvsados del pan: que quando lo vieron non fizieron fuerça dello. Esso mesmo cuenta de Ponpeyo en la Vida de los Emperadores: e todo esto sufrian los caualleros por alcançar honrra e  victoria.
       Loquarto,deuenlos lidiadores de escusar robos e furtos emalfetrias.Onde leemos del dicho Julioçesar que fizo pregonar sopena de muerte que ninguno no robase nin furtase, e quando entrasen en las çibdades ninguno non se atreuiese a tomar nada de los tenplos nin de las yglesias. E desto dize Vegecio en el libro sobredicho: que Caton el sabio cabdillo ordeno que todo onbre que fuese tomado con furto entre los caualleros que le cortasen la mano derecha. E dize alli: que a vn cauallero que le dezian lisiandro: porque salio de la haz, que se aparto a manera de ladron: castigolo muy brauamente. E el dixo que non fuera a tomar ninguna cosa. E respondio el enperador: que non queria que ouiese avn semejança de robador.
       Loquinto, de uen los lidiadores escusar ociosidad: en  manera que nunca esten baldios. Ca los que estan baldios:segund dize Valerio siempre comiden mal: o como faran tuerto a otre o como tomaran lo ajeno. Onde cuenta de Marçello: que non quiso que sus caualleros leuasen sieruos nin bestias: que les leuasenlas armas nin las  viandas, mas que ellos mesmosselasleuassen.  Esso mesmo cuenta Vegecio en el libro sobredicho. Do dize que vn principe por que sus caualleros non ouiesen ocasion de fazer tuerto los vnos a los otros: o por que non se fiziesen torpes e perezosos estando baldios: mandoles que fiziessen naues e que vsassen los braços en traer las segures e en ferir con ellas. Ca maguera entonçe non ouiese menester las naues, enpero quiso que se vsassen los caualleros a trabajo e non estuuiesen baldios.
      
     