
      
      
        NOn solamente deuen los cabdillos auer cautelas: quando han de acometer las faziendas: porque el nin los suyos non rescibandaño. mas avn en el camino pordo van deuenser apercebidos: e guardarse mucho de los enemigos. E deue el cabdillo de la fazienda tener en su memoria ocho cautelas para guardar a sy e a los suyos de los enemigos.
        La primera es que deue saber los lugares e los caminos pordo ha de passar: elas calidades de las carreras: e los montes : e los rios: elas encruzijadas: e los lugares sospechosos. E sy puede ser, todo lodeue tener escripto epintado: assy como lo fazen los marineros quando han de passar la mar por lugares peligrosos. Tienen pintada la marca del mundo e de la mar: do estan los puertos escriptos: e los malos passos de la mar. E teniendo mientes al Mappa mundi saben como han de yr porla mar e en que lugar estan: ecomose han de guardar de los peligros. bien assy los que van en la hueste deuentener todos los lugares peligrosos en su memoria o escriptos por que los non puedan saltear los enemigos ni fazerles daño en los caminos. 
        La segunda cautela es: que deuenauer consigo guiadores que sepan bien todas aquellas carreras e los passos peligrosos. Ca maguera ellos lo sepan o los tengan escriptos: mejor los sabra aquéllos que los han andado e prouado muchas vezes. E porque por estos guiadores a las vezes podrian ser engañados: deuen enbiar con ellos buenas guardas que los non dexen fuyr. E deuenlos amenazar de muerte sy alguna falsedad fiziesen. E deuenles prometer muchos bienes si fueren buenos e fieles.
       
        La terçera cautela es quedeue el cabdillo auer consigo muy sabios onbres e muy fieles e muy vsados en las faziendas de cuyo consejo faga todo lo que deuiere fazer. Ca do tan grand peligro aycomo en la fazienda nin gund principe non deue creer a symesmo nin a su cabeça.
       La quarta cautela es que el cabdillo de la faziendadeue guardar en grandporidad todas las cosas que ordenare con sus sabios: en manera que non sea sabido que camino han de tener. E asy se podra mejor guardar del daño que les podria venir quando los enemigos non supieren sus caminos.
       La quinta es que deue auer en cadahaz algunos caualleros muy sabios e muy buenos e muy fieles: que ayan cauallos muy fuertes e muy ligeros que vayan en la delantera e en la çaguera e en las costaneras: descubriendo tierra por que los enemigos non esten en algunas çeladas por fazer Del tercero libro.ccxxxiii daño a la hueste.
        La sesta es: que el cabdillo de aquella partedeue poner los mejores e mas fuertes caualleros donde cuyda que puede venir mayor peligro a la hueste. E si de cadaparte temen auer peligro de cadapartedeuenponer
        los mayores remedios que pudieren.
       La setena es: que sienpre la hueste vaya apercebida: e para esto deue el principe apercebir a todos los cabdillos e a todos los mayorales: que amonesten a sus caualleros e a sus peones que vayan siempre armados e aparejados porque si a desora vinieren los enemigos que los fallen aparejados e no les puedan empescer.
       La octaua cautela es: que sienpre deue el cabdillo tener mientes en toda su hueste si ha mas caualleros que peones: o mas peones que caualleros. E segund que viere que cumple asi los deue ordenar: e assi deueescoser los caminos: ca los caualleros son mejores  para los canpos: e los peones para los montes e para los lugares altos.
      
      
        Mas aqui conuiene de notar que los caualleros fieles sin estas cosas que son dichas deue tener mientes a otras ocho que pone Policrato en el sexto libro al seteno capitulo:sin las quales no podrian aver victoria.
       La primera es: que toda la hueste elacaualleriadeuedefender sobre todas las cosas
         del mundo la fe ela yglesia: e por esta deuen poner todos los cuerpos e los algos: por que los enemigos de la fe no la puedan subjuzgar ni destruyr ni poner a peoria. 
         La segunda es: quedeuenpor todo su poder quebrantar la porfia ela soberuia de los moros o de qualesquier enemigos de la fe.  La tercera es: que deuen honrrar mucho los sacerdotes e oyr las missas e predicaciones e pugnar  por aver mucho a dios por si.La quarta es: quedeuen defender mucho los pobres elasbiudas e los omes flacos que no han poder de defender sus derechos: e no deuen consentir que ninguno les faga injuria ni tuerto. La quinta es: quedeuen tener toda la prouincia e toda la tierra en paz: e fazer mucho por tirar della toda discordia. La sesta es: quedeuen los caualleros por mandado del cabdillo tirar todas las asonadas de la tierra: e poner grand castigo en aquellos quelo mueuen.  La setena es: quedeuenabenir los vandos que son en las villas e en las cibdades e no los consentir en ninguna manera que en el mundo sea e castigar a aquellos que lo fazen.Laoctaua es: quedeuen por defendimiento de la tierra poner sus cuerpos e esto les manda el sacramento ela jura que fazen quando toman el espada del altar
        E de aqui se suelta la dubda que algunos caualleros han diziendo: que no son tenidos a la yglesia por sacramento ni por jura solene que ellos fiziessen que ya costumbre es que ni fagan ninguna jura quando resciben lacaualleria: mas esto no es asi. Ca en dos maneras se faze la jura. en vna manera se faze por voluntad callando maguera lo no fagan de palabra E en otra manera se
        faze por palabra, diziendo e jurando a dios e al principe que siempre seran leales:segund aquella forma queposimos de suso. E ningund cauallero no rescibe el oficio ela dignidad de la caualleria sin juramento callado o manifiesto por palabra. E ninguno non es escusado que no sea obligado a la yglesia  en alguna destas dos maneras. E por auentura no se faze agora el juramento solenne: como sefazia antiguamente por quela comunidad del officio ela bondad de la fe los costriñe e los conbida a ser fieles a dios primero: e despues a la yglesia: e despues al principe: e a la postre a la comunidad. Empero de costunbre solenne
         es que los caualleros aquel dia que los arman les ciñen la espada: e que vayan velar a la yglesia con grandsolenidad: e que pongan el espada sobre el altar e que la ofrescan a dios e al altar. E asi paresce que G Tercera parte alli prometen e fazen promission solenne a dios e al altar prometiendo seruicio: continuado de su oficio a dios e a la yglesia E no es menester que fagan esta profession por palabra: ca laprofession legitima de la caualleria esta enxerida en el fecho della: rescibiendo la espada del altar. Ca el ome que non es letrado e a quien mas conuiene de aver sabiduria de armas que de letras no le conuiene de fazer profession letrada e por palabra. Ca cunple: la que faze de voluntad e de fecho. Onde dize Polícrato: que los omes letrados deuen fazer profession letrada e por palabras letradas: assy como los obispos e los arçobispos e los religiosos todos: mas a los caualleros cumpleles la profession que fazen de fecho. E por ende resciben el espada del altar: no para mal fazer con ella ni para robar ni tomar lo ajeno ni para fazer tuerto a ninguno ni para fazer guerra a sin razon e sin derecho: mas para fazer justicia e para vsar de su officio: segund egualdad de derecho juyzio.
       Onde costumbre era de los caualleros antiguos:segund que el dize que los despojos que tomauan en la fazienda que fazian: e que vencian todos los offrescian en los templos a sus dioses: ca la virtud consagrada porpublica religion no ha menester alabança priuada: segun que dize valerio en el tercero libro al segundo capitulo: do pone muchos enxemplos de caualleros que por el sacramento que fazian nunca yuan contra el tenplo.Ondejuliocesar vedo que ninguno no tomasse nada del tenplo ni le despojassen:so pena de muerte. E alli dize: que la hueste de breno nunca fue vencida: fasta que acometio el templo de apolline elodespojo. E esso mesmo dize Polícrato en el libro sobredicho. Do dize: que pompeyo nunca consentio que despojassen templo ninguno. E esomesmo dize de Alixandre: que perdonaua siempre los templos e a los que estauan e ellos. E si esto fazian los caualleros gen tiles mucho, mas los caualleros christi anos deuenhonrrar layglesia.
      
     