
      
      
        ALgunas cibdades e fortalezas estan en tal manera asentadas: e en tan fuertes peñas: que se non pueden conbatir: por cueuas soterrañas. E maguera se ellas puedan fazer: conteçe a las vezes que los sienten los de dentro: e se aperciben contra ellos. E en este lugar conuiene de vsar de otros conbatimientos: asy como de ingenios e de castillos de madera e de otras bastidas: de las quales fablaremos en el capitulo: que se sigue.
       Masaqui nos conuiene de dezir de los ingenios: quantas son las maneras dellos.do conuiene de saberque quatro maneras ay de ingenios. La primera es de trabuquetes. La segunda es de bifas. La tercera es de tripancios. La quarta es de ingenios traydos porcuerdas.
       E a declaracion destas maneras de ingenios conuiene de saber que en todo ingenio conuiene dar alguna cosa que tranche con peso: eleuante el pertigal del ingenio: al qual pertigal esta ayuntada la fonda que lança las piedras mas este leuantar del pertigal algunas vezes se faze por contrapeso: e algunas vezes non cunple el contrapeso.mas leuantase el pertigal concuerdas. El qual leuantado lança sus piedras. E si se faze el leuantamiento del pertigal por contrapeso: esto puede ser en tres maneras. Ca o el contrapeso esta fincado con el pertigal o esta mouible: o esta en parte pegado o en parte mouible. E segund esto son tres maneras de ingenios.
       La primera es quando el contrapeso: o el arca llena de piedras o de arena: o de plomo: o  de algund cuerpo muy pesado esta ayuntada con el cabo del pertigo e non se mueue. E a este linaje de ingenios llamaron los antiguos trabuquetes. E estos lançan mas ciertos que ningunos de los otros. Porque el contrapeso sienpre trae el pertigo de vna guisa.E por ende enbianla piedra donde quieren los ingenios. Ca quando quieren ferir en algund lugar sy lançan a diestro o a siniestro deuenle tornar a aquel lugar: do quieren enbiar la piedra. E sy lançan muy alto deuen alongar el trabuquete de aquel lugar do quieren lançar: O deuenponer en la fonda la piedra mas pesada: e non la podra tanto lançar. E sy lança mucho baxo deuenallegar el trabuquete a adelante: O deuenaliuiar la Piedra. Tercera parte Ca siempre deuenpesar las piedras de  los ingenios:sy quieren lançar cierto. 
       Massy el contrapeso non esta ayuntado con el pertigo.mas mueuese en el cabo del engonçes: este linaje de ingenios llamaron los Romanos bifa. E este se departe del trabuquete: porque el contrapeso non esta ayuntado con el pertigal E maguera el trabuquete mas cierto alançe. Empero non lança tanto como la bifa por razon del mouimiento del arca. 
        El tercero linaje de ingenios es tripacion: porque ha amos los contrapesos. El vno ayuntado con el pertigal: e el otro mouible. E por razon de aquel que esta ayuntado con el pertigal: lança mas derecho que el segundo que llaman bifa. Mas por razon del arca que se mueue engonçesenbiala piedra mas lueñe que el trabuquete.
       El quarto linaje de ingenios es: que en lugar de contrapeso tiene cuerdas: que traen los ombres con tornos o con las manos por fuerça. E estos tales ingenios non lançan tan grandes piedras como los tres sobredichos.  Enpero mas ayna se arman que ninguno de los otros: e mas vezes lançan. E a todas estas maneras deuentener mientes los cercadores: e vsar de aquellos ingenios porque mas ayna podran tomar el lugar. Ca a las vezes lançando mas piedras pueden fazer mayordaño: e a las vezes lançando mas cerca: e a las vezes lançando mas de lueñe. E sy supieren bien vsar de todas estas maneras de ingenios non les escapara fortaleza que non tomen. Ca todas las maneras de lançar piedras con ingenios se traen a estas quatro o a alguna dellas.
       Masaqui conuiene de notar: Que quando lançan de noche conuiene que aten en la piedra fuego o tizon ençendido: por que sepan sienpre dofierela piedra e qual piedra han de poner en la fonda del ingenio mas pesada o menos.
      
      
       
       Masaqui conuiene de notar en como el Rey menalaoayunto muy grandcaualleria para venir sobre Troya. E muchos reyes e muchos principes vinieron en su ayuda: porque era la mas fuerte cibdad que ouiese en todo el mundo. E ayunto muy grand flota para venir sobre ella en guisa que fueron mas de mill e dozientas naues: e quando salieron a tierra: vinieronles mandaderos a troya en como era pasada muy grand caualleria. E enbiaron a saberquien era. E quando supieron que era el rey menalao: aparejaronse para la pelea.e salieron a ellos: e començaron a pelear muy brauamente con ellos.asy que murie ron de la vnaparte e de la otra muchos caualleros: e finco todo el canpo cubierto de sangre.
       E alli dixo don Ector a su  hermano don Paris.por vos nos es venido este mal e esta desauentura e desonrra. Ca nos en paz estauamos con todos los reyes. E esto no es liar cabellos nin andar afeytado nin conpuesto de paños de oro. Ca conuiene que por los puños se libre este fecho: e vos quelo fezistes paradvos a ello e salid vno por vno al rey menalao. E el con grandverguença otorgolo. E enbiaron a aplazar la batalla de paris con menalao. E desto vio muy buen pleyto el rey menalao e todos los caualleros e ricos onbres de la vna parte e de la otra contal omenaje: que todos estuuiesen quedos: e que ellos amos lo librasen: e el que venciese al otro leuasela dicha reyna.
       alli se fueronparis emenalao
        a ferir: e tan grande fue la pelea: que los fuegos salian de los yelmos e de las armas: e de los golpes: que se dauan. E paris fue vencido e echo a fuyr e mataralo menalao si se le detouiera en el canpo. E salioEctor a dezirle: esto es estar entre las fermosas doñeando. E refrenaron la hueste de Menalao sy non alli fuera todo librado.E quando lovyo assy mal trecho a Paris: doña Elena. la qual elauiarodel tercero libro.ccxljbado: dixole. por dios vos fezistes muy mal barato en tomarvos conmenalao: que es mas brauo cauallero e el mas prouado queay en todas las tierras. E si lo a mi ouierades dicho: vos no fizierades este cambio. E de alli adelante conmençaronlabatalla de cada dia. E
        sy no fuera porhector mucho ayna fuera librado el canpo. E duro esta çerca diez años en que nunca se pudieron vençer los vnos a los otros. E en cabo quiso dios: que aquellos que tenian tuerto que lopadesciessen. E despues que fueron muertos ally muchos cabdillos e nobles caualleros entre los quales murio hector en el campo lidiando muy brauamente: mas auialo con otro tal que no loauiaen el
         mundo mejor. E este fue Archiles: que mato a Hector: lidiando vno por otro. Masesto mejorlo departe la Cronica Troyana: que no se departe aqui. E despues desto estando vn dia Archiles en su oracion: e faziendo su sacrificio los ynojos fincados: salioParis
        con vn arco: e diole porla planta del pie con vna saeta enerbolada: e assi lomato a traycion. E Diomedes que era fuerte cabdillo e muy brauo cauallero: mato muchos de los caualleros Troyanos.e en cabo murio en vnabatalla.
       E alli el sa bio Vlixes fizo vntalarteficio: por que se tomola cibdad de Troya. Ca mando fazer vn castillo: en que cupiessen quinientos caualleros : e fizo combatir la cibdad muy reziamente: e pusieron el castillo a las puertas de Troya: e los vnos combatiendo fazialas puertas: e los otros en derredor salieron los de troya a ellos: e ellos fizieron sefuydizos: e fueron los sacando. E ellos no se guardando de los que estauan en el castillo: cuydando que los leuauan todos vencidos salieron los quinientos caualleros: e tomaron las puertas de Troya.
       E despues tornoMenalao con los suyos: e boluieron contra ellos: assi que los Troyanos ouieron de boluerlas espaldas a se tornar a la cibdad. E quando boluieron: fallaronlas puertas tomadas: e no se pudieron defender: e mataronlos alli todos. E alli murio don Paris: e fue quemada doña Helena: ela cibdad destru yda: e quemada. Assi que por vna mala muger: e por luxuria de vn ombre: fue destruyda tan noble çibdad: e los çimientos echados por el suelo: e assi fenescieron.
       
      
     