
      
      
        SIn el andar ordenadamente en la fazienda e sin el vso del correr e del saltar son otras cosas muchas menester a los lidiadores en que deuen ser vsados. E pone aqui ocho cosas otras a que se deuen vsar.
       
        Loprimero es: a leuar grandes pesos en guisa que se a costunbren a leuar mayor peso de quanto es el peso de las armas: ca lacostubre que ome toma le es asi como naturaleza. E por ende si acostunbran a leuar mayor peso que el peso de las armas semejarles ha quando entraren en la fazienda conlas armas que andanliuianos e no sentiranla carga de las armas.
       La segunda cosa: a que se deuen vsar los lidiadores es a cometer e a ferir con maça: ca dizeVegecioque los romanos antiguamente fincauan en el canpo muchos palos: eacostunbrauan los moçosque querian fazer buenos lidiadores a acometer e a ferir en aquellos palos e fazianles tomar escudos dos tanto pesados que los que auian de leuar en la fazienda. E esomesmo maças de madero dos tanto pesadas e fazianlos yr asi cargados contra los palos: asi como contra los enemigos emostrauanlosferir a las vezes encima de los palos: a las vezes en medio e a las vezes en fondon. E assi yuan a priesa contra los palos bien como yrian contra los enemigos E estos moços que se asi acostunbrauan en la mañana e en la tarde salian despues buenos lidiadores.
       Lotercero:son de vsar los lidiadores a lançar dardos ehazconas e a ferir conlas lanças. E esto mesmo fazian a los palos conlas lanças e con sus dardos: como antelo fazian con las maças e con los escudos. E bezauanlos a esgremir ante los dardos elas lanças que les alançassen por que fiziesen mayores golpes: ca mayores golpes fazen por el mouimiento del ayre: e mas lueñe van quando son anteesgremidos.
       Loquarto son de acostunbrar a lançar saetas con arcos e con ballestas: ca quando no se pueden llegar a los enemigos puedenlos ferir e llagar de lueñe. E avn que puedan llegar bueno es de los ante golpear conlas ballestas: ca fallamos de Scipion africano que nunca antelidiaua con los enemigos que no pusiesse en las hazes muy buenos baF iiiijTercera partellesteros con que los espantauan muy mal e los vencian.
       Loquinto son de vsar los lidiadores a lançar piedras con fondas: e este vso es muy prouechoso. E cuenta Vegecio que fue fallado en algunas yslas de la mar: do las madres nunca ante querian dar a comer a sus fijos fasta que fuessen a lançar conlas fondas a lugar cierto. E  esto aprouecha mucho quando la batalla es en lugares pedregosos doay muchas piedras. E avn para a lançar a castillos o a villas cercadas: e suelense fazer fondas fuertes que lançan muy lueñe e fazen muy grandes golpes e son muy ligeras de leuar.
       Losesto:son de vsar a lançar plomadas: e estas son en dos maneras: ca algunas se lançan con truenos a manera de rayos: e algunas se lançan concuerdas atadas a maderos fincados: e de que han fecho el golpe tiranlas asi.e fazen estas muy fuertes golpes: e a toda manera de lançar son de vsar: por que se puedan acorrer mejor:segund que vieren que les cunple.
       Lo seteno : son de vsar a subir en los cauallos e a caualgar conlas armas a diestro e a siniestro o como acaesciere. Ca cuenta Vegecio que los caualleros antiguos fazian fazer cauallos de madero. E alli vsauan los moços en el ynviernoso el techo: e en el verano en el canpo. E primerosubian en ellos desarmados e despues armados e a las vezes subian a diestro e a las vezes a siniestro e a las vezes espadas sacadas. E asi sevsauan
        alli en el tienpo de paz: porque despues subian muy ligeramente en los cauallos en tienpo de guerra.
        Looctauo:son de acostunbrar los lidiadores a nadar: ca no fallaran siempre puentes pordo passen: e si cayeren en los pielagos que puedan salir dellos: ca muchos perescieron en las faziendas eperescen por no saber nadar.e asi vsauan los romanos a sus fijos: despues que los auian vsados grand parte del dia en las armas leuauanlos al rio e fazianlos aprender nadar. E esto es prouechoso tan bien para los de cauallo: asi como para los de pie: ca algunas destas cosas son propias para los de cauallo: asi como subir en los cauallos: e algunas a los de pie: asi como lançar piedras con fondas e algunas a todos: asi como lançar dardos e lanças elas otras cosas que son dichas.
      
      
     