pout ce que iele uoul droie auoir trouue siluy
compte toute son auanture tant quil cõgnoit
bien que cest celle qui le quiert/ Mais pour le
couroust quil a du sencchal et de sa mort ne se
uoult faire congnoistre/ mes leur respont cer
tes damoiselle ie ne cõgnois mie le cheualier
qui porte les blances armes. En nõ dieu fait
elle il me poyse monlt chierement. A donc sen
part et ne uoult plus parler il la commãdee
a dieu et sen ua. et cheuauche iusques a tieret
eustes onques pitie de nulle gentille dãe oies
tant quil uint a lissue de la foiest et il tournta
desire uers ung petit chemyn uieil: si ne demoura
gueres quil uint en une uallee/ ou il
couroit une eau monlt roid de la quelle estoit
grande et parfonde/ et ne treuue ne pont ne
planche par ou il puisse passer. Sy regarde
de laul tre part de leaue ⁊ uoit ung beau chastel
monlt bien seant et biencloz de muraille
tout entour. Il regar de le chastel grant pieche
car monl tluy plaisoit a uoir/ puis sen tourne
contre ual la riuiere pour scauoir sil pouroĩt
trouuec ne pont ne gue par le quel il puis
se passer/ mes il nen truue point. Et il uoit ce
si ne scait que faire/ car retourner ne uoulloit
pas. A tant uoit yssir une damoiselle du cha
stel la quelle estoit toute nue en sa chemise/ sy
la menoient quatre ribaulx monlt felonneu
sement et tenoiẽt chascun en sa main ungeou
stel trenchant. Et la damoiselle crioit tant
commeelle pouoit pour la laidute et honte q̃
telx ribaulx lup faisoient/ et la menoiẽt hatant
contre ual la riuiere. Et quãt la damoy
selle uoit le cheualier de lautre coste del a ry/
uiere commenca a crier et dire en tell maniere
Haa beau et gentil cheualier secoures ceste da
moiselle que ces ribaulx ueullent occire/ haa
franc hõme fait elle me lesres uoꝰ ainsi moucir
entre les maĩs de telx paillars. et se uous
pitie de moy car se uoꝰ ne me secoures ie sups
a la mort liurer. Et quant boort ouyt quelse
le prioit si piteusement si ne scait que faire car
uoulentiers luy all ast aider se il peult estre/
mes il uoit la riuiere pfonde et dangereuse a
passer. et scait bien sil ẽtre dedens qͥl se met en
peril de moit. Et daul tre part il uoit celle qui
si piteusemẽt fui crie mercy. Si luy en prent
teile pitie quil en laisse toute paour ⁊ faitle si
gne de la croix deuant son uisaige puys embiache
son escu et fiert soncheual des esperõs
et se lanche dedens leaue tout erraumẽt: et le
cheual commence a noer si tost quil eust terre
perdue. et sen passe le cheual iusq̃s de laultre
part de leaue mes ce fust agrãt paine car aĩs
quilz feussent passes beurent de leauelun et
lauftre et se le cheual neust esie foit et don ilz
feussent nopes et lun ⁊ laultrecar lecheualiet
estoit fort pesant pour les acmes quil auoit
Seconde
Gestues. Quut il fut delautre part de leaue
si ne descẽdist oncq̃s ains courust uers ceulx
qui la damoiselle tenoient: ⁊ fiert tellemẽt le
premier quil encontre qͥl lui met le glauie pamy
le corps si labat a terre ⁊ les autres se met
tent en fuite. La damoiselle qͥ deliuree se sẽt se
met a genoulx deuant lui et lui dit. Haa gen
tif cheualier de dieu soiez uous benoit: car ces
gloutõs me eussẽt occiz se ne feussez uoꝰ. Da
moiselle fait il pour quop. Sire fait elle ie le
uous diray mais q̃ uous me aiez mise a sauuete.
E ommẽt fait il auez uous donc paour.
Sire fait esle ia seure ne serap tant que ie sache
leans le seigneur de ce chasteau/ car cest le
plus fel cheualier du monde ⁊ le plus cruel
Ces parolles uoient issir ung cheua
lier du chasteau: ⁊ la ou il uoit boort
iefuil escrie. Cheualier laissez la damoiselle 
par mon chief mal la rescouistes. Boort lẽtẽt
si lui court tãt qͥl peut du cheual traire le glai
ue allongnie ⁊ le fiert si duremẽt quil labat a
terre si estourdp qͥl na pouoir de soy releuer: et
booit lui ua par dessus le col a cheual tãt que
tout le debrise. Et booit a tant la damoisesle
esioupe q̃ elle ne peut plus: ⁊ dit a boort. Gire
nous nauons mes garde: car ie ne cuide poĩt
qͥl y ait plus de cheualiers leans que cestui si
uous dirap seurement ce q̃ uous mauez demã
de. Par ma fop fait elle moy ⁊ ung cheualier
qui mon amy estoit cheuauchions par mi cest
chasteau. Et quant le frere de celui que uous
auez abatu me uist si me uoulut auoir ⁊ prẽdie
a force: car il me auoit longuemẽt apmee.
Il print mon cheual et men uoulut mener a
foice: mais mon amp se combatist a lui tãt qͥl
loccist. Et quant celui que uous uoiez cy uist
son frere mort il fist mon amp prendre par for
ce de gens et de uillains/ ⁊ loccist en uengãce
de son frere et dist quil se uẽgeroit de moy sãs
main mettre. Ei me fist prendre par ces qua
tre ribaulx que uous auez ueu ⁊ leur cõman
da quilz me noyassẽt/ car par armes neuueil
le pas que elle meure. Gi me emmenoient aĩ
si comment uous auez ueu pour noyer quant
uaus me uenistes secourir par la uoulente de
dieu et par la uostre. Or uous ap toute cõpte
ma foitune/ si uoul droie se uostre uoulentey
estoit que uous me menissez a sauuete en ung
Partie
mien chasceau qͥ est ey pres. Moulentiers du
il. ⁊ il la prent par le bras et puis la met sur le
col de son cheual/ si a iecte son escu derrier son
dos: ⁊ puis tourne celle part la ou la damoiselle
lui enseigne tant que uint aprez midp q̃
ilz uirent deuant eul x ung moult heau cha/
steau: ⁊ lors attaignent deux escuiers a lẽtree
de ung petit boix ⁊ portoit chacun uenoisõ der
rier lui tioussee. Et quant ilz uirent la damoi
selle ilz descendirẽt a pie ⁊ lui firent si grãt hõ
neur ⁊ si grant iope comme a celle qui leur da
me estoit: mais moult se merueillent de ce qͥlz
la uoient plourer: si demandent que elle a. et
elle leur compte comment son amy auoit este
occy/ ⁊ mop mesmes eusse este occie se ne feust
ce franc cheualier qui par sa debonnairete ma
rescousse ⁊ sest mis en peril de moit pour me p
sauuer. Et lors elle parle a conseil a ung des
escuiers ⁊ celui se destrousse maintenant de sa
uenoison ⁊ la baille a porter a son cõpaignon
⁊ sen ua uers le chasteau tant quil peut courir
atout son roussin. Et booit demande a la damoiselle
comment le chasteau auoit nom ou
son amp auoit este occp. Gire fait elle il a nõ
gal don/ ⁊ leaue ou uous passastes a nom ga
lide. Ainsi sen uont parlant ensemble boo:t ⁊
la damoisel le tant que ilz sont uenus prez du
chasteausi le uoient beau et fort et moultbien
seant. Et quant ilz sont montez le tertre si ui
cẽt dames et damoiselles a grant plante dõt
les unes dansoient et les autres deuisoient et
les autres iouoient de diuers ieux. si estoient
toutes uestues moult richement/ ⁊ auec elles
uenoient des cheualiers iusques a dix qui fai
soient moult grant ioye. Et quant ilz uirent
boort si lui crietent tous. Sien uiengniez uoꝰ
qui nostre dame auez rescousse de mort et deli
uree des mains de ses ennemis. Etlois font
descendre leur dame et lui auec. Ei ne pour/
roit nul hõme cõpier la grant iope qͥ leur fut
faicte. A telle iope menerent uooit au pallais.
Et quant ilz eurent mẽgie la damoiselle lui
demanda commẽt il auoit nom. Et il respõ
dist quil auoit nom uooit le essillie et si estoit
cousin germain de lancel ot du lac. Et uous
dame quel est uostre nom. Sire fait elle iap
nom benigne de glacedon. et ce chasteau cy ou
nous sommes a aussi nom glacedon.
diiiii.
ces parolles quilz disoient uecy ung es
cuper qui entra leans si se agenoille de
uant ra damoiselle dame faitil madame de
honguesfoit uous sallue et uous mande que
else se ueult ennuyt sogier auec uoꝰ. Et quãt
celle lost si demande a lescuper ou elle est da
me fait il a demyelieue de cy/ et elle mõte sur
son cheual auec quatre theualiers et quatre es
cuyers pour qller a lencontre de la dame ⁊ si
laisse quatre cheualiers auec boort pour luy
faire cõpagnie mes booit qui les nouuelles
a entendues de la dae de honguesfort ne scait
que faire si pense longuement car il ne ueult
pas estre congneu et quãt il a longuemẽt pen
se si se lieuue en son estant et demande ses armes.
Gire sont ceulx qͥ auec lup estoiẽt pour
quop les demaudes uous ie me uueil fait il
armer pour moy aller esbatre iusq̃s en ce bochel
mes ie reuendray tantost/ et ceulx nosẽt
ceffuser soncõ mandement lors lup apportent
ses armes et quãt il fust arme si sen part de le
ans par la posterne uers ung petit bosc et ne
ueult que nul lup face compagnie. Et quãt
il est ung pou eslongnie il tourne uers une fo
rest grãde et espesse si fiert des esperons et sen
entra dedens et cheuaucha tant que la nupt
uint. Il ourt une cloche sonner si pense tãtost
que cest unghermitage. il sẽ alla celle part ⁊
purs frappa a fups/ et lermite le rechoit a bel
le chere et le desarma et puys cueillit de lerbe
uerte pour le cheu al et fist le lyt au cheualier.
Insi esi booit demoure auec lermite et
la damoiselle de a sacedon a tant alle
quelle encõtra celle de honguesfort/ si sentre/
salluerẽt. Et quãt celle de glacedon uoit sa
cousine ⁊ toute sa mesgnie ainsi atournee elle
sen merueille monlt sp lui demãde lachoison
et celle luy compte toute la uerite et dist q̃ iamaiz
ne fineta de errer iusq̃s a tant q̃lle aura
trouue le cheualier/ et sachiez belle cousine q̃
cest le plus beau et le meilleur que ie ueisse on
ques et sy estencore ione enfant/ si ap tel deul
quãt il me souuient de la uillanie q̃ ie luy feiz
que a pou que le cueur ne me part du uentre.
Eu nom dieu belle cousine fait celle de ghace
don/ sy uous est aduenu belle auãture/ il ne
men est pas aduenue une moins belle. Ep
luy compte tout ainsi comment il luy estoit
Seconde
aduenu/ et dist quelle auoit l ecdegie le chẽutt
lier/ et uous dys bien q̃ cest le plus beau cheualiec
du monde/ sy lui deuise sa facon tant
quil est aduiz a celte dehonguesfoit que cest
celuy quelle quiert/ si luy tar de quellele uoie
En ielle magniere cheuauchẽt tãt quilz sont
uenues au chastel si decendent la damoiselle
monlt hounourablemẽt et font grãt ioye de
celle de honguesford. fors sont mõtees au pal
laiz si demãde ta damoiselle de leans ou est
son hoste/ deurap dirẽt les cheualiers de leãs
Il sen ua orendroit tout seul arme hors de ce
chastel mes il noꝰ dist quil reuẽdroittantost/
ne onques ne uolt souffrir q̃ nul allast auec
luy si a prins sõ cheml uers ce bochel. Mi tost
dyt la dame montes sy alles apprez lup et le
ramenes arriere. Lois montent tous les cheualiers
et uiennẽt iusques au bochel et le cher
cent amõt ⁊ aual/ mais ne le peuẽt trouuer/
Eu nõ dieu fait elle il ne demoura pas aisp
si monte elle et sa mesgnie ⁊ cõmencent a cher
cer le bochel de toutes pars et prie aulx cheua
liers quil z le chersacent mes ce ne leur ualust
ciẽs/ car ilz ne porẽt ouyt nulle uraie ẽseigne.
Quãt elle uoit ce si sen retoure en son chastel
dollente et courroucee/ et compte a celle de hõ
guesford cõment son hoste sen est alle puys de
mande a ceulx de leans. Beaux seigneurs
quãt sen parti il/ par ma foy si tost que uous
feustes partie/ et dist quil reuendroit tantost.
par ma foy dist la dame il noꝰ a gabes. Cors
demande celle de honguesford quelles armes
il portoit et elle luy deuise. Eu nom dieu fait
elle ie le trouuay huy matin a lentree de une
forest/ mes il ne portoit mye telles armes cõe
celuy que ie quiers/ belle cousine fait celle de
leans il les peult biẽ auoir chãgiez ct ie cuide
bien a mon aduiz que cest celuy que uous que
res sy uous prie que me lessiez aller auecques
uous tant que laurõs trouue. Il mest monlt
bel dyt celle de hon guesfoit q̃ uous uiẽgnies
aucc mop puis qu il uous plaist. ainsi demeu
rent la nuyt leans. et au matin quãt ilz uirẽt
le iour si sen partirent du chastel et entrerent
en la queste de leur cheualier. Orlessons maĩ
tenant le compte de boors et des deux dames
et retourons aparler de lancel ot du lacle q̃l
est entre en la forest de fa sapine.
E ꝯmment lancelot emporta le corps de gatlehaut
que plusieurs cheualiers gardoient: et
comment il rescouist la seur de mel eagãt que
len uouloit ardrie
iiii.xx. xiiii.
rãt chault fist dit le cõpie le iour q̃
lancelot fut entre en la sapinoie ⁊
pour ce ne demoura il pas quil ne
heu auchast iusq̃s a uespres sans rẽcõtrer hõ
me ne fẽme. Sicomme il deust issir dela forest
il rencontra une damoiselle grant deul
faisant montee sur ung coincte pallefrop. Il
sal ue la damoiselle ⁊ lui dit. Dame dictes
me y pour quoy uous plourez sil uous plaist
Certes sire se ie y cuidoie auoir prouffit ieuoꝰ
le diroie. Dõmage sait il ny aurez uous ia se
die u plaist. car se ie uous puis aider ie uoꝰ aideray
a esclercir uostre cueur a mon pouoir.
E ar dieu sire dõc fait elle le uous dicay ie. Il
fut uoit q̃ meleagant le filz du roy bademagus
alla a la court du roy artus pouc la royne
genieure conquerre. En dementiers fist tãt
une damoisesse qͥ sa seur estoit q̃ elle iecta lan
celot hors de prison de une tour la ou illauoit
mis. Quantelleleust deliure elle le tint auec
clletãt qͥl sut g ary: ⁊ moult y auoit eu mesai
se. ⁊ puis lẽuoia a la court du roy artus la ou
il occist meleagant. mais tantost que ses parens
sceurent q̃ elle auoit iecte lancelot hors de
prison ilz la occuperẽt dela mort de meleagãt.
⁊ fut dit q̃ se elle ne trouuoit qͥla deffendist q̃
len feroit de elle telle iustice q̃ len deuoit faire
de femme qui sonfrere auoit occis. Et elle dit
q̃ elle trouueroit bien qui len deffendroit. Ei
lui fut iour determine de trouuer ung cheua/
lier pour elle deffendie. Et elle a depuis pour
chasse en plusieurs lieux mais oncq̃s ne trou
ua cheualier qui ses armes osast prendre cõtre
celui qui lauoit appelle. Or est tãt la chose al
lee q̃ le iour est ẽnup termine: si na trouue nul
desfendeut. ⁊ pource lont iugiee a estre arse au
matin ⁊ cestl a cause qui me fait plourer car el
le estoit une des plꝰ haultes damoiselles du
monde: et des plus uaillantes.
ꝑ me dictes damoiselle fait lancelot se
elle trouuoit demain qui la deffẽdist ne
seroit elfe pas quicte du iugemẽt. Sire dit el
le ie ne scay. Et esse fait il gaires loingz dicy.
Sire dit ille il ny a q̃ six lieues anglesches/
Parcie
⁊ se uous partiez demain matin uous y seriez
demain a prime. Et ou la pourroic ie fait il
trouuer. En la forest de florega: ⁊ ce chemĩ icy
uous ꝑ menera tout droitse uous le sauez te
nir. Il se part de la damoiselle ⁊ la comman
de a dieu. Et celle sen reua faisant son deul.
⁊ il cheuauche tant quil uint hors de la forest
si uoit deuant lui une maison de religion.Il
tourne celle part pour hebergier. Et quant il
uint la si trouua deux freres qui auoient chã
tee complie: ⁊ ilz estoiẽt uenus hors au serain
si saillent ẽcontre lui pour le descẽdre ⁊ diẽt q̃
bien soit il uenu, aprez lui demad ent sil menga
huy. Il dit que ne nnp. ⁊ ilz font incõtinẽt
mettrefa table le pain ⁊ le uin dessus mais il
dit qͥl ne mẽgera deuantquil ait este au mo n
stier dire ses oraisons car il np auoit huy este
Lors entre en leglise ⁊ ainsi quil fut agenoul
lons si regarde a dextre partie ⁊ uoit unes
prones dargent moult bien faictes a florectes
do: a bestes ⁊ a oiseaulx de diuerses manieres
Drdẽs auoit cinq cheualiers armez de toutes
armes les espees en leurs maĩs ainsi prestz a
deffendre comme se len uoulsist assaillir. De
ce se merueillelãcelot si se dresse sur piez ⁊ ua
celle part ⁊ salue les cheualiers. Et ilz dient q̃
bien soit il uenu. ⁊ lancelot ẽtre de dẽs les pro
nes par ung petit hupsset ⁊ regar de les prones
qui tant sont belles ⁊ riches quil ne cuide pas
que ung roy les peust esligier. ⁊ uoit delez les
cheualiers une tombe la plus riche que õcq̃s
feust ueue de nul homme: car elle estoit de fin
or a pierres piecieuses qui plus ualloient que
ung grant royaume. Et sela tõbe fut de grãt
beaute/ ce nestoit riens enuers la grant riches
se: ⁊ auec ce estoit elle la greigneure qͥl uist õc
ques. si est moult esmerueillie qui pouoit estie
le prince qͥ fut illecmis. Et il demãde aux che
ual iers qui illec sant de quoy ilz seruent. Si
re nous gardons le corps qui gist dedẽs ceste
tombe qͥl ne soit portehors de ceãs. Si sõmes
cinq pour le garder chacun iour: ⁊ par nuit en
y a autres cinq qui font autel seruice cõme noꝰ
faisõs de iour. Et pour quoy auez uoꝰ paour
fait lancelot quil ne soit emporte. Sirefõt ilz
pource q̃ ung des freres de ceãs nous dist na
encores gaires que ung cheualier uendroit ceste
part qui a force lẽ osteroit ⁊ hors de ce pais
le feroit perter et nos gens deceste terre apmeroient
mieulx mourir que il fust remue dẽtre
nous car le preudõme noꝰ dist q̃ le cheualier
ne demouroit pas quil ne uenist. Or me di/
ctes fait lancelot. Ne feust pas cest cheualier
hault prince a qͥ len feist ceste sepulture. Sire
font ilz ce fust ung hault hõme et riche/ auec
ce fust le plus preudõme qui onques fust en
son temps. Haa dieux faitlancelot qͥ fust il.
Sire font ilz sy uous cõg nossies lettres bien
pouries scauoir qͥ il fust/ car son nõ est escript
au chief de celle lame/ lors ua lancelot celle
part sy treuue les lettres qui disoiẽt. Icy gist
gallchault le filz a la garande qui pour lamour
de lancelot mourust/ ⁊ il uoit ce si chiet
pausme. ⁊ geust grãt piece a terre sãs mot dire
et les cheualiers le courẽt releuer si se merueil
lent qui il peult estre. Et quant il estleue de
paumoisõs si se escrie ⁊ dist/ Helas q̃lle dou
leur quel ennuy ⁊ q̃l dõmage/ lors se tourne
apart et pleure ⁊ crie monlt duremẽt si q̃ cest
pitie de le uoir et maul dit leure qui fust onq̃s
ne et dit. Haa dieux quel dõmage et q̃lle ꝑie
du plus pieudõme du mõ de. ceulx de leans
le regardent a merueilles/ aĩs crie et se debat
et deschire. et apies qͥl a son deul demene grãt
piece il regar de les lettres qui diẽt q̃ pour luy
mourust galle. Si dist q̃ ores seroit biẽ mau
uais sil ne mouroit pour lup. Si sault hoie
du prosne ct dist q̃ il yra querir son espee/ et q̃
il se occira quãt ainsy est galle. moit pour lui
et a lissue du mõstieril encq̃tra une des damoisilles
a la dame du lac celle a qui boort
auoit parle au chastel de honguesfort et celle
le print par le poĩg et le arreste/ quoy saĩt elle
ou alles uous ainsp/ Haa damoiselle fait il
laissies moy mes douleurs parfournir. car ia
mais ne auray ioie ne repos en ce siecle/ Par/
les a moy faĩt elle ⁊ il ne lup cespõt mot ains
se lance oultre si q̃ il luy eschappe des mains
et quãt elle le uoit ainsp aller sidist. Sire ie
uous deffens de par la riens q̃ plus aimes q̃
uous ne alles en auant premier que aies ple
a moy/ et il sarreste si la regarde. Et il la con
gnoit il dist q̃ bien soit elle uenue. Eu nõ dieu
fait elfe uoꝰ me deussies faire plus belle chere
que uons ne faictes au moĩs pource que ie
sups a uostre dame du lac. damoiselle faitit
Gecorde
ne uoꝰ desplaise ⁊ necuidiez pas q̃ iamaiz laie
ioie pour auãture qui me puisse aduenir. Eu
nõ dieu fait elle si aures. Or escoutes que ma
dame uous mande Elle uoꝰ mande q̃ uous
ostes le corps de gallehault qui est ceãs et le
faĩctes poiter dedẽs le chastel de la douloureu
se garde et soit mis en la tõbe ou uous trouuastez
son nom en escriptet elle le ueul ainsp
pource quelle scait bien que en ce mesmes lieu
sera uostre corps enterre. Et quãt il entent ce
sp dist q̃ moult luy sõt ces nouuelles plaisãs
car tout ainsp le fera il/ pups demãde cõmẽt
sa dãe le fait par ma foy elle a este uiii. iours
mal ade duremẽt car elle trouua en son sort q̃
si tost cõment uous trouueries la tõde de gal.
qui uo uous occiries de deul et pour ce men/
uoĩa elle ceste part et uoꝰ piie que uous lessies
ce deul et q̃ pour la riẽs que uous plus ames
que uoꝰ uous reconfortes le plus beau q̃ uoꝰ
pourres et se uous ne le faictes ainsp sachies
que au premier affaire q̃ uous aures el le uoꝰ
faul dra. et il dpt qui se cõfoitera pups quelle
ueult. Or uous cõuient uos armes prẽdrecat
le scay bien tant des cheualiere de ceans quilz
ne le uous lesserõt point ẽporter tant quilz le
pupssẽt deffendre. si sen ua armer tout maĩte
tenant/ et la damoiselle uiẽt aulx cheualiers
qui gardoient la tõde si leur dist. Seigneurs
uoulles uous deffendre ce qui cõuient a estre
oste a force/ ie le dys fait elle pour le corps q̃
uous gardes car uous saues bien qͥl sera oste
car celuy est uenu qui len ostera/ et se uous cõ
tredistes uous en mourres tous. Et pour ce
uauldroit il miculo que uous le lessies uenir
que de uous faire occire. Et ceulx dient q̃ tãt
quilz seront uifz ne le lesront empoiter. A ces
parolles uint leans lancelot tout arme. Et
quãt les cheualiers le uoyent uenir si luy demandent
que il ueult faire ie uueil auoir fait
il le corps qui leans gist. Par ma foy font il
uous ne laures point ains ꝑ mourrõt tous q̃
uous lemportes. au mourrir estes uous tous
uenus puis que a moins ne uous en uoulles
passer Ceulx sont de dẽs les presnes ⁊ il leur
court sus incõtinent ⁊ eulx a luy. lãcelot tire
son espee toute nue et frappe sur eulx en telle
maniere que le premier quil attaint il le met
par terre. lors le assaillent les aultres moult
uigoureusement: mais peu leur y rouffite: car
tant est dolent que nul plus. si leur laisse cou
rir par grant ire tant que tous les fait reculer
de lui. Lois regarde lun des quatre qui plus
lui faisoit mal a son auiz si lui donne sur son
heaume tel coup qͥl en faĩt le feu saillir/ ⁊ lespee
glace si descẽt sur la destre espaulle du che
ualier: si q̃ lebras lui cheut atout lespee sur le
pauement. Celui trebucha a terre ⁊ se pasma
de langoisse quil sentist. Lors sont moult esmaiez
les autres .iii. ⁊ lancelot leur court sus
⁊ en fiert tellemẽt ung amõt le heaume qͥl le
fait flatir a terresEt quant les autres deux
uoient ce si tournent uers fuys a garant. Et
fancelot uient astaignant le derrain par entre
lescu ⁊ le col si lui trenche le bras: ⁊ lescu chiet
a terre. Lancelot court a laulre qͥia se releuoit
⁊ le fiert si grant coup qu il lui fait uoler le he
aume de la teste en la place. Quant celui sẽt
sa tesie nue il crie mercp ⁊ dit qͥl est prest de fai
re sa uoulẽte. Il ie conuient dõc promettredit
lancel ot q̃ tu conduiras le corps de gallehaut
a la doulouteuse garde fant q̃ ie y uiengne/ et
se len te demande quite ꝑ enuoie si dis: celui qͥ
eut les blãches a1n es fe iour q̃ le chasteau fut
cõquis ⁊ cefui lui ꝓmet. Lors prentlancelat la
same par le gros chief ⁊ la tire de si graut for
ce que a peu quil ne se derompt tout ⁊ tant q̃ le
corps lui sue dangoisse/ mais nulle douleur
quil eust mais ne monte riens a celle douleur
qͥl eust quãt il uistle corps de gallehaut tout
arme ainsi cõme il estoit. Si trouua son espee
empres lui qui tant estoit bõne ⁊ belle. ⁊ sans
faulte il sen eust occiz se la damoiselle ne lui
eust ostee. Cors fist lancelot une biere de fust ⁊
sa fist couurir du plus riche drap de leans.
Quãt il leust apointe le mieulz qͥl peut le che
ualier prisonnier lui dist. Gire il seroit bon de
emporter le corps de nuit. Pour quop fait lãce
lot Põurce fait il que st les cheuatiers de ce
pais sauoient q̃ len le deust ẽportet ilz feroiẽt
garder le trespas. Et pour ce uous conseille/
roie q̃ on partist car il seioit bien eslongnir aĩs
qͥl feust iour dix lieues anglesches. Et il se p
accorde/ si met lalittiere sur deux pallefrois
amblans ⁊ emportẽt ainsi gallehauthors de
fa maison. Ei en ont les freres grant deul et
sont dolens que on lemportoit. Lancelotlecs
Partie
uoie grãt piece de la nuit plourant ⁊ plaignãt
⁊ regretiant sa prouesse ⁊ sa ualeur. Et se ne
feust la damoiselle qui auec lui estoit moult
en eust fait plus quil ne faisoit: mais elle len
destourna. Et lãcelot commãde au cheualier
qͥl ne feust enterre deuant quil uenist. Sise
depart de lui ⁊ retourne a la religiq̃ se couchier
et oncq̃s ne uoulut la boire ne mengier. silui
ẽnupa moult le iour qui tant demouroit a ue
nir. Et au matin si tostcomme le iour apparust
se leua ⁊ ouist messe lui ⁊ la damoiselle.
Lors ellelui dist nouuelles de booit ⁊ que elle
lauoit ueudeuant a honguefort et commẽt il
le fait. ⁊ il en fut moult ioyeux. Aprez elle lui
dit. Sire il uous ua q̃rant ne iamais ne fine
ra deuant quil uous aura trouue. Damoisel
le fait lãcel ot se uous le trouuez auãt q̃ moy
ie uous uoul droie prier q̃ uous lui porteissiez
ceste espee qui fut a mon cõpaignõ galleh aut
⁊ lui dictes quil la porte depar moy car elle est
moult bonne ⁊ belle. Et elle dist q̃ elle le tiou
uera par temps et bien fera ce message. Si se
part atant de elle ⁊ sen ua uers le chasteau de
florega si y uint entour prime. ⁊ il regarde es
prez hors la uille si p uist moult grant gẽt en
tour ung feu ou len deuoit ardoir la seur de
mel eagant. Quant il apperceust le feu si eut
grant paour dela damoiselle. Lors srappe le
cheual des esperons ⁊ uient celle part, ⁊ quãt
il uoit la damoiselle qui ia estoit amenee au
feu pour destruire laquelle estoit en une poure
chemise ⁊ la tenoient six pautõniers. trois de
une part et trois dautre: ⁊ ne actẽdẽt la iecter
au feu fors le commandemẽt du iuge Et elle
plouroit moult tendrement ⁊ regrettoitlance
lot: en disant. Haa gentil homme lãcelot car
pleust a dieu que uous feussiez prez de cy a de
mplieue certes a laide de dieu ie seroie rescous
se mal gre tous mes ennemis si me conuẽdra
mourir pour la uie que ie uous sauuay aprez
dieu mais certes dit elle il ne me poise pas tãt
pour moy commẽt il fait pour le courroust q̃
uous aucez quant uous le saurez mais ce me
conforte que ie scay bien q̃ les damoiselles gai
gneront a ma moit car iamais nulles ne uoꝰ
requerrõt daide q̃ uous neles aidez tant quil
uous sauuiẽgne de moy car urẽ cueur est aĩsi
frãc. Si mest auiz quil mest mieulx a lame
pour loiaulle faire et pour ietter de peril ung
si uaillant hõme cõment uous/ que se uaus
feussies mort par la deslopaulte melleagãt/
qui en prison uous auoit mis.
Insi disoit la damoiselle mõlt tendieme
it plourant. fors uient lancelot poi
gnãt celle part si dist a ceul p qui tenoient la
damoiselle/ lessies la damoiselle. pour quoy
fait ung cheualier arme qui deuant estoit/ la
lesrons ilz. pour ce fait il que uoꝰ naues nul
droit a lafaire mourir/ si auons fait celuy as
ses grãt car nous lauõs actainte de meurdie
donc ie fappeloie/ et elle sen offrit a deffendic
mes el le ne trouua õques cheualier qui pour
elle portast escu/ ⁊ ce nestpas de merueille car
chascun scait biẽ quelle a deslopaumẽt ouure
de quoy fait lancelot/ de oster lancelot de prison
pour occire melleagãt son frere A dõc dit
lancel ot se uous uoullies dire quelle aist fait
traison ou meurdre ie supe prest de prouuer a
lencontre. Et pourtant aduises se deffendre
le uoulles. Qui estes uous fa t celuy/ cheua
tier suys fait fãcelat qui uiens uers ceste part
pour deffendre la damoiselle. Par ma foy se
ie uoulloie il ne men conuendroit ia deffẽdre.
car des hyer elle estoit attaĩcte puis quelle ne
pouoit deffence trouuec/ mes ie sens ma dioi
cture si lopalle quil npa cher alier eu monde
contre qui ie ne losasses uienprouuer. Eu nõ
dieu fait lancel ot ie suys tout piest de la deffendre
uers uous/ uoire dist celuy/ par mon
chief et uous en moures cõment traictre ⁊ des
lopal/ Lors est la damoiselle reculee du feu/
et les cheualiers se eslongnẽt ⁊ puys uiennẽt
lun contre laultre tant cõe cheuaulx peuent
courre/ et sentrefierẽt si duremẽt q̃les lances
uollent en pieces. mes le cheualier ne se peult
tenir en la selle/ ains uolle ius du cheual/ et
au choir ferit le coing du feaulme a terre si q̃
a pou quil na le col brisie. Et quãt lancelotle
uoit si descẽt a pie et tire son espee et court sus
a celuy qui ia se releuoit/ si lupdõnt tel coup
sur le chief qͥ le fist flattir a terre des palmes
et des genoulz puis recouure ung autre coup
et le fiert si quil le fait parchoir/ apres le prẽt
par le heaul me et le traine iusques au feu/ si
se iette de dẽs et celuy estoit si este urdi quil ne
se pouoit remuer si luy conuiẽt demourer au
Seconde
feu/ et mourir en telle maniere. Lors uienner
ceulx qui gardoiẽt lechamp et dient a fance/
lot quil en a asses fait si luy rendent la damoiselle
saine et haictiee ⁊ il a fait uestir puis
luy demande que elle ueult plus. Gire fait
elle ie uueil que uous me mettes a sauuete en
mon chastel/ et il dist que si fera il uoulẽtiers
sy la cõduit au chastel ou elle uoulloit aller.
et ou elle lauoit garde maint iouret auoit nõ
gallasfort/ Et quãt lãcelot uint la il ne feist
mie a demander se on luy fist grãt chere. Car
ceulx du chastel sauoient ia bien cõment leur
dame estoit del iuree par ung cheualier qͥ auec
elle uenoit sp le recheurẽt eõment sil eust este
dieu et se agenoullerẽt deuant luy et crioient
tous a une uois. Gire sur tous ceulx du mõ
de uous sopes le bien uenu quy nostee grant
deul aues tourne en ioye.
ielle feste ontleans lancelot receu. Et
quãt il eust cõuoiee la damoyselle ius/
ques deuãt son maistre pallais/ si sen ueult
lãcelot allec mes elle le prĩt au fraĩg et le fist
demourer a foiche/ et lup dist. Tresdoulx
cheualier uous ne me eschapperes pas ainsp.
Cors cõmande quil soit desarme. Et uarletz
saillent pour faire son cõmandement et tantost
quil eust son heaulme oste si le cõgneust
bien si lup sault les bras tenduz et le uouloit
baisier en la bouche quãt il se destourna ⁊ elle
luy baise le col/ et puys pleure de pitie et dist/
Gentil cheualier tant ie uous auope desire a
uoir auant q̃ ie mourusse/ et cõmẽt uenistes
ceste part/ car auãt hper uous en partistes.
Par ma fop fait il ung cheualier a unes armes
uermeilles ma appelle de traison en la
court du rop artus. pour la moit de melleag.
si men conuient a deffendre en la court du roy
bademagus/ Haa fait elle ie scap bien qͥ il est
cest argorindes le roux/ et le cheualier q̃ uoꝰ
aues occy et ars estoit son frere/ sine scay que
puissies faire/ car se mon pere scait que uous
aies occis melleagant ie crains quil ne uous
fache occire. cõment fait lãcelot. ne scait il pas
encore qui se a faĩt. se maist dieux nennil sait
elle Si est mellcagãt apporte en ce paps.xu.
iours a passes/ et est au chastel des quatre pi
erres. Et le gardent illec si celleement que se
roy nen scait encores riens: mes dictes mop a
quant estle iour que uous uous deuez deffen
dre. Et il dit q̃ cest au iour de la magdalaine.
Oruous conseille dieu fait elle: car iay grant
paour q̃ agarindes ne uous sace auoir q̃l que
trapson. De ce fait il naiez ia paour.
ssez parlent aelle nuit de plusieurs cho
ses ⁊ mõlt firẽt ceulx du chasteau grãt
feste de lui ⁊ de leur dame quilz cuidoient auoir
perdue. Et au matin si tost comment le
iour apparut se leua lancelot ⁊ prĩt congie de
la damoiselle. Et elle le commanda a dieu et
lui pria quil reuenist par elle au repairier. Et
il dit que si feroit il sil pouoit. Il se met en son
chemin ⁊ erre iusq̃s au soir. Lors approuche de
une riuiere q̃ len appelloit aglondes/ si uoit
trois paueillons tendus pres de la riuiere. si
en estoit ung grant etblanc ⁊ les autres deux
estoiẽt noirs. Et lors issist dun pautillõung
cheualier tout ar me qui tui dist que bien soit il
uenu. Et il lui rent son salut. Beau sire uꝰ sẽ
Ilez cheualier errant: ⁊ iap me tous ceulx qͥ en
telle maniereusent leur uie: car moy mesmes
suis cheualier errant. Et pour ce quil est tẽpe
de se hebergier uous cõseille ie q̃ uous demou
trz/ ⁊ uous aurez siostel tout a uostre uoulen
te. Beau sire fait lãcelot ie demoureray puis
quil uous plaist. ⁊ que uous dictes que uous
estes cheualier errant. Lors descent de sonche
ual/ ⁊ uarletz saillent des autres paueillõs
si le desarment ⁊ lui apportent ung manieau
de samit pour affubler pour le chault qͥ grant
estoit. Ei le mainent au grãt paueillon. lui
⁊ le cheualier sentreacointerent ⁊ demãda lun
a lautre dont ilz estoient: ⁊ quelle auanture le
menoit si seul. Et il fui cõpte de son esire une
partie ⁊ lautre lui en celle: ⁊ toutesfois dit il q̃
en la court du rop bademagus uouldroit il
estre pour ung cheualier qͥ lauoit appelle de
trayson. Et ainsi qͥlz parloientlen mist les ta
bles. ilz lauent leurs maĩs ⁊ puis se assient le
cheualier ⁊ lancelot: ⁊ une damoiselle moult
belle/ laquelle estoit amie au cheualier de le/
ans. Si mengerent tous trois enseble: mais
celle qui lãcelot regarde laisse le boire ⁊ le mẽ
gier pour la grant beaute q̃ elle uoit en lui/ si
que a autre chose ne entent. si ont les escuiers
ostele premier mes que õcq̃s la damoiselle nẽ
tasta ains pensa a lãcelot: ⁊ en celle pensee lui
Partie
descẽdoit une tesle amour au cueur q̃ elle apma
lancelot oultre q̃ femme ne apma oncq̃s
homme. Ei lui est auiz q̃ sil lapmoit q̃lle se
roit trop eureuse. Mais cp ẽdroit plus nen par
le le comptecar cy aprez le uous deuisera ⁊ cõ
mẽtelle lapma merueilleusemẽt. ⁊ comment
elle mourũt pource quil la refusa
Commẽt lancelot rescouist le frere du theua
lier qui lauoit logie. Etcõmẽt il se deffẽdist
cõtre argondes. ⁊ puis alla a la douloureuse
tour faire ẽterrer le corps de galle .iiii.xx.xu.
l
E compte dit q̃ quant ilz eurent
eu le second mes uecp ung cheua
lier arme de armes uermeilles
courant par deuant le paueillon a grant com
paignie de cheualiers et il entra au paucillon
⁊ uist ung escuier qͥ seruoit a la table qͥ estoit
frere au cheualier de leans. Il le prent par les
espaulles ⁊ le metdeuant lui es arcons de sa
selle si sen ua atout. Et quant celuidu paueil
lon uoit ce si crie a lancelot. Haa sire ie suis
mort se celui emporte mon frere/ car il loccira
sil nest secouru Si uous prie pour dieu q̃ uoꝰ
mettez paine a le secourir Et lancelot sault
hors de la table ⁊ demande ses armes, ⁊ una
escuier uĩt a lui ⁊ lui dist. Par ma foy sireuoz
armes emportent il. Par mon chief pour ce ne
ne demourra il pas que ie ne le suiue. Et lors
sault hors du paueillõ ⁊ le cheualier aueclui
Ilz regardent ceulx qui sen uont qͥ auoiẽt ia
passe leaue par ung pont de fust. Lancelot de
mande au cheualier sil demourra. Gire fait
il nẽny ains uous feray compaignie tant que
uous aiez trouue qui armes uous baillera.
Lois uiẽnẽt au põt tout a pie et passent oultre
⁊ se adrecent a ung terte par ou les cheualiers
uont. Si ne ont gaires alle quant ilz encontrẽ
tung cheualier arme dunes armes notres
Quant il uist lancel ot il se arresta pource qͥi
le congnoissoit bien ⁊ lui demãda ou il alloit
ainsi apie tout desarme. Quest ce fait lance/
lot demãdez uous ou ie uois. Oy sire si suis
ung cheualier destrãge pais qͥ moult me mer
ueille de uous uoir aller ainsi. Et lãcelotlui
compte commẽt il estoit hehergie: ⁊ comment
ung cheualier uint la ou il mengoit qui print
a force ung uarlet et le mist sur le col de son
cheual. Et encores y a il plus fait lancesotcar
ceulx qui auec luy sont empoitẽt mes armes
et ẽmainent mon cheual/ quel guerdon fait
celuy pouroie ie auoir de uous se ie me desarmoye
et uous baill oie mes armes et mon che
ual/ certes faitlancelot: tel cõme uous deuiseres/
se fait il au premier lieu ou ie uoꝰ trouueray
arme me ꝓmettes abailler uos armes
ie uous bailleray les miennes Cer tes fait lã
celot si feray ie pourtãt que uous ne me trouues
cõbatant/ et celuy deschent maintenãt sp
se desarme ⁊ baille taut son harnois a lãceloi
et il sen appareille ⁊ mõie sus le cheual ⁊ faĩt
retournet son hoste et prẽt congie de luy. lãcelot
print son chemin apres ceulx qui sen uoni
tant quil est uenu eu tertre en hault/ et lors
uoit deuant lup la foiest des trois perilz ⁊ ce
pout quoy elle est ainsy appellee deuiserabiẽ
le compte cy en auant.
Mant il fust amonlt eu tertre si regar
de deuant luy et suyst les pas des cheuaulx
tant quil uint a lentree de la forest/ et
lors encõtra une damoiselle toufe chanue qui
cheuauchoit mõlt coinctemẽt tourte descheue/
lee/ ses tresches entre ses espaulles comment
une pucelle ⁊ auoit suc son chief ung chapiau
de roses/ il la sallue et elle luy dist que bonne
aduãture luy dõnast dieu damoiselle fait il
aues uous point ueu passer par cy ung cheua
lier a unes armes uermeilles. Eu nom dieu
fait elle se ie uoul loie ie uoꝰ lenseigneroie biẽ
dictes le moy fait il par tel conuenant que ie
soie uosire cheualier au premier lieu que uoꝰ
me requerres/ se uous me ꝓmettes q̃ au pre/
mier lieu ou ie uous requesray uoꝰ me aideres
ie uous lense: gneray/ et il tuy promet/ dõc de
pups sen repentist/ Oralles fait elle tout ce
chemynen trauers de la forest sãs tourner de
nulle part. Quãt uous aures cheuauche enuiron
dempe lieue si uerres de les une riuiere
trois pauillons la dedẽs trouueres le cheualier
que uous demandes et len lappelle arre/
ment le gras et le cõgnoistres a telles enseignes
quil ha deux playes au frõt/ or uous en
poues aller mes q̃ mayes dist uostre nõ/ et il
se nõme monlt ẽuiz et dist quil a anq̃ lãcelot
du lac. A tant sen ua lancelot tout le chemyn
quelle luy a enseigne/ tant quil attaint le che
ualiee si luyesccie si haultq̃ bien le peultouie
Seconde
maintenãt lup uiẽt a lencontre lun de lautre
lescu au col la lance au poĩg armes de toutes
pieces/ et lancelot le fiert si duremẽt quil luy
met le fer du glaiue parmy le coprs si le porte
a terre/ et uoit ung aultre uenir tout prest de
iouster et il ne le reffuse pas/ et celny qui uiẽt
accourãt luy donne tel coup sur son escu q̃ sa
lance uolle en pieces. ⁊ lancelot porte la siẽni
ung pou plus bas si la actaint ⁊ le fiert si du
remẽt que les mailles du haubers ne peurẽt
le coup souffrir que le glaiue ne lui uoit ꝑmi
le corps si quil porte luy et le cheual a terre.
Et lors dient ceulx qui deuãt sen alloiẽt que
monlt iouste bien le cheualier. Quant lanct
lot eust rompu sa lance il mest la maina lespee
et lesse courre uers les aultres qui estoient
uingt. si leur despiece eseus ⁊ detrenche leurs
heaulmes/ et fist tant par sa proesse que touo
ceulx qni le uoiẽt en sont esmerueillies. Et la
ou il uoit le cheualier aux armes uermeilles
si luy adreche son cheual parmy tous eulx/ et
lup donne tel coup sus le heaul me quil ne se
peult tenir aux archons/ mes uolle a terre et
lancelot luy ua dõner si grãt coup sus le col
tant quil pert sa foiche et sa uertu/ Lors sont
les aultres bienesmapes car il cuident q̃ leur
maistre soit moit. Ei se mettent en paine de
le uenger et courẽt sus a lancelot/ mes ilz ne
le treuuẽt pas esbahp mes est prest de se deffẽ
die si leur habandonne son escu/ et il ne a cõ/
surct cheualier a cous quil ne luy face lespee
sẽtie iusques enl a char ou quil ne le porte du
cheual a terre. Et les a si bien attournes quil
en pa cinq gisans sur terre tellement quilz ne
se peuẽt releuer. Et quant les aul tres uoiẽt q̃
leurs cõpaignons sont ainsy traicties ilz sen
fuyent au plus tost quil peuẽt uers la foiest
fa ou il la uiret plus espesse/ el lãcelot ne les
poursuyuist pas ains retourne au cheualier
qui portoit les armes uermeilles/ car il ueust
scauoir qui il est/ et quãt il est uenu il treuue
fescuyer quil quer oit monte sus ung rouchin
les mains liees derriere le dos. sy uint alui et
le deslie/ et quãt il est deliure si le mercie mõst
et lance. descẽt a terre ⁊ lup baille son cheual a
garder/ puys sen ua au cheualier qui ia estoit
redrechie en son seant/ si estourdy quil ne uoit
goutte. et fancelot luy arcache le heaul me de
la teste si fellõnessement que celui flatist a ter
re des pausmes ⁊ des genoul x ⁊ lui dit quil le
occira sil ne se rent Et celui est si esuanouy qͥl
ne lui peut respondre mot aĩs gist tout pasme
Lancclot le redrece si le treuue sisenglant que
bien cuide quil soit mort. Lors se repent de ce q̃
il lui a tant meffait. Si se rassiet emprez lui
pour ueoir quil fera. ⁊ ia se releuoient trois de
ceulx qui estoiẽt a terre ⁊ lors leur couit sus lã
celoi ⁊ seur dit que mors sont se ilz ne se rẽdẽt
