Padre e uno Spirito Santo, si è una cosa, e non v’à fõrse uno solo
lddio.  E quegli è si possente che può fare gli uomini risucitare
da morte a vita, e di quelli ch’ânno stati malvagi e disleali può
elli fare buoni e diritti, né nullo non è tanto peccatore, s’elli s’acorda con lui, ch’elli nol faccia venire al di suso de' suoi animici. E elli à ciò ben mostrato, vegendone tutti, ch’egli è lddio
possente sopra tutti gli altri, né alla possanza di lui non si può
nulla cosa aguagliare; 'e ciò potete vo' ben vedere per queste
immagini che vo' chiamate lddio, in cui vo' crede', ch’egli à si
isfracelati e fenduti che sono tutti arsi.—Certo, disse Mategranz,
io veggio bene ch’egli à assa' più possanza ch’io non credeva, e
s’e' facesse tanto che mio fratello fosse risucitato, sicch’elli parlasse a me, giamai non crederei in altro lddio se none in lui».
Quando Giuseppo udi ciò che Metagranz diceva, sissi
inginocchiò in terra e disse: «Al, bel dolze Sire lddio, che criasti
el mondo e facesti e l sole e la luna e quatro alimenti, e che
degnasti nascere della Vergine Pulcella, e che fosti messo nella
Santa Croce e ti lasciasti scopare e battere e fedire a' fellon Giudei, e volesti gustare della morte per tuo popolo ricomperare di
pene dello inferno, insi veracemente come tu risucitasti da
morte, insi facci tu miracolo di questa morte, apertamente
vegendo tutti quelli che qui sonos. Allora si dirizò Giuseppo, e apresso ciò non dimorò guari che l morto si levò di terra
Sano e atato e corse in quelle parti ove vide Giuseppo; si gli
baciò e piè e disse, sicché tutti lo ntenderono: «Vedete qui el
santo huomo che levò el figliuolo di Dio della Verace Croce, e
Dio l’à mandato intra voi per ciò che voi siate battezati, e altrimenti non potete voi scampare la perdurabile morte di ninfernos. E quando Giuseppo vide el morto risucitato, si pianse di
pietà e rendé gratie a Dio di buon cuore, e disse a coloro che
ntorno lui erano: Signori, or potete vo ben dire che quello
lddio di cui io vo ò parlato est lddio possente sopra tuti gli altris.
— Certo, disse Mategranz, ciò è vero, né giamai non crederò
in altro lddio che in lui, ch’i' so bene, da ch'egli à Agon mio fratello risucitato, ch’egli è tutto-possente». Atanto si lasciano tutti quelli della piaza cadere a' piè di Giuseppo e dissono ad
alte boci:  Sire, no' no mettiamo del tutto in vostro consiglio;
ue noi abiamo per miscredenza fallato qua in adietro noi siamo
presti dello amendare a vostro lodo, né giamai non faremo nulla.
che contro a vostra volontà sia.  E ensegnate voi quale legge noi
dobiamo tenere e n quale maniera: noi la terremos.
 nsi furono quelli del castello convertiti e battezati. E
quando il siniscalco che avea fedito Giuseppo per me la coscia
vide che trastutti cristiniavano, si confessò, udendo tutto el
popolo, com’elli avea fedito Gioseppo e come la spada era rotta.
E i' credo, diss’elli, che vo' vi troverete l’altra rotta nella
coscia».  Allora vi fece Mategranz guardare, si trovarono la
spada, e quand’e vidono ciò furono molto ismagati, si disse
Mategranz:  aSire, come potrete voi guarire? — Bene, se Dio
piace, disse Giuseppo; ma voi sarete inanzi sanato della piaga divostro capos. eAllora si fece aportare el rimanente della spada
ove el pome e l’elsa era, si vi fece el segno della santa croce sopra
la piaga di Maternanz ed e' fu tantosto guarito. Poscia trae
fuori di sua carne la spada e l’apicca : allora furono tutti
per lo castello cristiani.Si visse poi Argons otto giorni, e quando Giuseppo si parti del castello, si ritenono là entro la spada e
la guardarono in gran carità “tanto ch’io la conquisi a molto
gran pena; s e ben sapiate ch’i' v’ebbi molto gran travaglio
inanzi ch’io l’avessi, e poscia ch’io l’ebbi, vo dich’io bene ch’ella non fu tratta del fodero forse oraindiritto. Si-lla porto tutto
giorno con esso meco, perch’io credo, per alcuna strana aventuTa, trovare colui che-lla risaldasse. Medesimamente di voi avea
io grande speranza che voi la rigiugnesse, ché non è ancora di
nullo cavaliere trasi gran parola come di voi; e quando vo' v’avete fallito, io non so a cui mi possa ricoverare.
Ora avete udito perch’ella sanguina e perch’io porto due
pade. E sapete voi perch’io m’inginocchio davanti lei? Per ciò
ch’io so bene ch’ella est santa cosa e che per lei fieno acivite l’aventure del Santo Gradale, e molti miracoli n’ô io veduti poscia
ch’io la portai primieramente. —  E perché, disse Astor, la
basciaste voi? — Per ciò, diss’elli, che giorno ch’io la bacio non
riceverò io mortale piaga, e quando dissi ora a monsignor Galvano ch’elli m’avea di morte riscosso non mi ricordava elli passo
niente della spadas.
— Or mi dite, dice monsignor Galvano, come voi avete
nome. — Certo, disse elli, i' ô nome Eliezer, si son figliuolo del
Ricco re Pescatore che tiene il Santo Gradale in sua magione.
— E che andate voi cheggendo in questo paese?, disse monsignor Galvano. —  Certo, disse Eliezer, io voi andava cheggendo
per la maraviglia di questa spada mettere a fine e risaldare questa brisciatura, ch’io credeva bene che voi non vi fallaste; Pe
poscia che voi v’avete fallato, io credo bene che cavaliere non ciaverà mai in pezza».
ll me— Or vo dirò io, disse monsignor Galvano, che vo
farete: egli è vero che noi siamo movuti in chesta per lo miglior
cavaliere del mondo, donde noi non sapiamo s’egli è morto o
s’egli è vivo, e perciò vo loderei io in diritto consiglio che voi
veniste con esso noi tanto che noi l’avessimo trovato, o lungi o
presso, se trovar si puote.  E i' so bene ch’elli accivirà questa
aventura, se mortal prodeza vi può avere mestieri. — E chi è
colui, disse el cavaliere, che vo dite che tanto est d’alta prode-
za? — Ciò êl, disse monsignor Galvano, Lancellotto de Lago, el
figliuolo del re Bando di Benoic— sePer mia fé, disse quelli, in vostra chesta non mi metterò io mica, ch’io non ò passo el
comiato, anzi me n’andrò là dond’io vegno; vma se voi el trovate in nullo luogo, si gli potete dire che s’elli vuole questa
spada avere, si vegna tutto diritto a casa el Ricco re Pelles, ché
nel luogo potrà elli questa spada averes. Allor gli comanda ardDio e se ne va sua via intra lui f e sua pulcella, che molto
era bella cosa a vedere, e lo scudieri. ME monsignor Galvano si
diparte da suo compagnoni, si accoglie suo camino tutto solo,
e ciascuno degli altri fanno altrettale. eMa or si tace atanto el
conto di lor tutti e parla d’Aglovalle primieramente.
giuso, ché più nol vuole richiedere a cavallo, per ciò ch’elli era
a piè: si atacca suo cavallo a uno albero, poscia prende sua spada
e corre suso al cavaliere, ma elli el truova si atornato che non à
podere di sé rilevare di là ove giace. Ed e’ li arappa l’elmo della
testa e gli batte la ventaglia, e dice che gli colperà el capo se non
si tiene per oltrato. Ed egli apre gli occhi, che molto era misatato, e quand’e' vede la spad’onde quelli il minaccia di colpare il
capo, si à paura di morte, si grida mercé. Al, franco cavaliere, diss’elli, non m’uceidete mica, ch’io mi tengo per oltrato;
e vedete qui mia spada ch’io vo rendos.  EAglovalle la riceve;
poscia el domanda perch’elli voleva el cavaliere uccidere. Per
ciò ch’e' m’uccise l’altrieri uno mio scudiere, si non so perché;
aperciò l’avessi io volentier morto, s’i' ne fossi venuto al di
sopra, e al di sopra ne fossi io per tempo venuto, s’i' non voi
avessi incontrato. —Per fé, disse Aglovalle, voi areste fatto troppo grande crudeltà, ché per uno scudiere volavate uccidere
uno cavaliere. E per questo oltraggio voglio che vo' vo mettiate in sua mercé ed io in dritto me vo cheto». ME que dice
ch’elli el farà, poscia ch’altrimenti non può essere, si viene
davanti el cavaliere e gli grida mercé del misfatto in ginocchione, e que gli perdona tutto. Allor monta el cavaliere conquiso
e disse ad Aglovalle:  Sire, diss’egli, egli è ogimai ben tempo d’albergare, ché-lla notte apressima molto duramente, e io ò presso
di qui uno recetto molto adagiato; perciò vo priego io che vo'
vegniate con esso meco ma oggi ad albergare, e vo' vi sarete più
adagiato che voi non sarete in luogo ove voi possiate oggimai
venires. E Aglovalle il consente; poscia domanda Aglovalle
al cavaliere ch’elli avea riscosso dond’egli è, ed e' gli dice ch’egli è del castello di Gledon ch’è presso di qui a una lega inghilesca; e se vo' vi volete venire, i' voi vi farò honorare sopra tutti
huomini; e io el debbo ben fare, ché voi m’avete di morte
riscossos.  Ed e' dice ch’egli à promesso a quello altro cavaliere.
«Or vo dirò io che vo' farete, disse el cavaliere conquiso. Voi
verete oggimai ad albergare con esso no' due. PAllor si sarà la
gioia intra noi due maggiore che se noi fossimo partiti l’uno qua
e l’altro là, ché noi non ci troveremo di leggeri insieme». E
Aglovalle liel consente. Allor sono tutti ritornati e vanno
romitaggio che quelli gli avea detto. E si tosto come Aglovalle
si fu partito di là entro, Grifon venne a Cheu il Siniscalco, ch’elli avea in sua pregione, e gli disse: aMonsignor Keu, vo' siete
dilivero di mia pregione», e gli conta come.  aE i' voglio, diss’elli, che voi ve n’andiate di qui al romitaggio di l’Oie e vo rendete ad Aglovalle; e s’elli vi domanda chi vi manda, si gli dite
che vo' non sapete chi.E per ciò ch’io non voglio che nullo
sappia di me novelle, voglio che voi mi giuriate che voi non
direte di me novelle in luogo ove voi vegniate, né direte a
huomo che voi abiate qua entro stato». que' gliel giura,
che molto est lieto di questa diliveranza. E Grifon gli fa aportare da mangiare, poscia comandò che l’uomo gli facesse portare sue armi, e elle gli sono aportate;  ed e'si parte di là entro e
fa tanto che viene a ora di terza al luogo che Grifon gli avea
detto.  Si vi trovò Aglovalle che molto fece gran gioia di lui, e
quando elli el vide, si-llo domanda ond’elli veniva, ma elli non
ne li vuole nulla dire, che non trapassasse sua fé volentieri. Allor gli conta Glovalle come X. cavalieri erano mossi per
chiedere Lancellotto, e che giamai non finirebbono d’andare
davanti ciòe che n’avessono udite veraci novelle. taE vo', diss’elli, monsignor Keu, che-nne farete? Vo' vorete mettere in
questa chesta per l’amor di Lancellotto? -Certo, disse monsignor Cheu, io c’enterrò volentieri, se non fosse altro che per
vois. eAllora giura la chesta sopr’una croce di fusto che davanti lui era; si fece tutto altrettal saramento come gli altri avieno
fatto. Allora si accolgono loro camino insieme. SMa atanto lascia
ora il conto a parlare d’amenduni e ritorna a monsignor Galvano, si come s’è partito da suoi compagnoni.
Or dice el conto che quando monsignor Galvano si
fu partito da suo' compagnoni, ch’elli cavalca tutto solo molto
dolente e molto pensoso dell’aventura della spada ov’elli avea
fallito; si va tutto giorno sanza bere e sanza mangiare, e sanza
trovare aventura che faccia a mentovare, e nsi va el secondo
giorno e 'l terzo.Ma al quarto giorno gli avenne che venne, in
diritto mezodi, per davanti la magione di Matamas, che tenea
Sagramors in pregione, e elli avea si gran talento di dormire che
non sapeva in qua' parti e' s’andasse: si avenne che suo cavallo
el menò per davanti Matamas ch’era a sua porta, né unque non
gli disse motto, e si l’avea Matamas salutato. Quando Matamas vide ciò,si credette ch’elli fosse orgoglioso, che per ciò non
gli degnasse rispondere: si entrò immantanente in sua magione
e domandò sue armi a gran bisogno, e scudieri liel portano
isnellamente; 'e quelli che là entro sono el domandano ov'elli
vuole andare, ed e lor risponde ch’elli andrà apresso al più orgoglioso cavaliere ch’elli unque vedessono, sch’io el salutai, diss’elli, si non mi degnò rispondere: si mi peserà molto duramente
s’i non gli abatto molto gran partita di suo orgoglio». Allor.
monta e se ne va tutti gli serosci che truova, tanto ch’elli agiugne monsignor Galvano all’entrata d’uno bosco e-llo sgrida di si
lungi com’elli el vide: aVolgete in qua quello scudo, sire cavaliere, o io voi fedirò per di dietro, si v’arete grande ontab. Atanto si risente monsignor Galvano, si risguarda e vide el cavaliere
venire tutto aparecchiato per lui fedire: si si maravigliò perché
ciò est, si mbraccia lo scudo e slunga la lancia e si torna divers lui,  si 'l fiede si duramente in suo venire ch’elli el porta del
cavallo a terra, e discende, ché richiedere nol vorebbe elli mica
a cavallo. Si atacca suo destrieri a uno albero, poscia trae la
Spada e corre suso a colui che ssi rilevava, si l fiede si duramente ch’elli el rabatte a terra tutto stordito. Allor silli arappa
l’elmo della testa si follemente che a poco che non gli à el naso
tutto ischiacciato, e nonperquanto molto gli sanguina forte.
Allor gli disse ch’elli si renda od elli l’uccidrà sanza più atendere, e que' giacea in ispasimagione, ché troppo gli avea fatto
grande angoscia monsignor Galvano allo arappare dell’elmo;  ed
e' gli dice tuttavia che ssi renda od e' gli colperà la testa. eE que
s’isvertudia a grande pena, si grida mercé e dice che non l’uccida passo, aché vo' non vi guadsagnjereste nulla, sire cavaliere,
forse vo mettere in peccato mortale in me uccidere, e certo io
non credo tanto aver misfatto che voi mi doviate uccidere.— Il
E come avete vo' nome?, disse monsignor Galvano. — l’ ò, diss’elli, nome Matamas. — Al, Matamas, disse monsignor Galvano.
A. Matamas, voi siete colui a casa cui Sagramors il Disree andò
intrallui e Dodinello il Salvaggio! Per mi capo, i' voi ucciderò
o vo' mi direte ciò che voi ne sapete. — Al, sire, disse Matamas,
per Dio mercé, certo, se vo' mi volete atanto lasciare, i’ vo renderò Sagramors inanzi che-ssia notte. — Vere, disse monsignor
Galvano, per mi' capo i' vo lascerò, ma i' voglio che voi mi giuriate che voi insi l farete come voi el m’avete detto, e che voi
andrete in pregione là ove i’ vo vorò mandare». Ed e' gliel giura.
Allora monta monsignor Galvano e quelli altresi, ma ciò fu
a molto grande pena, ché molto era travagliato e lasso.Si ritorna tutto el camino ch’elli era venuto tanto ch’elli venne al
castello di Matamas. E quando quelli di dentro seppono
che-lloro signore era conquiso, si vollono correre suso a monsignor Galvano, quando Matamas lor difende sopra gli occhi della
testa ch’elli nol toccassono; ed elli avea là entro più di xxX.
cavalieri, sicché monsignor Galvano non vi potesse aver durata,
s’elli l’avessono asalito. Allor fa Matamas mettere Sagramors
fuori di pregione, si l rende a monsignor Galvano insi sano
com’egli era. E quand’elli el vide, si-lli fece molto gran gioia e
gli disse che non avea mica in mala pregione stato; e di ciò diceva elli vero, ché molto l’avea atato la damigella, la figliuola di
Matamas, e molto l’avea onorato nella pregione. Quando
Sagremors vide monsignor Galvano, si gli fece maravigliosa
gioia, e immantanente domanda sue armi, per ciò ch’andare se
ne vuole, e l’uomo gliel porta. E quand’e  fu tutto presto di
montare, elli venne alla damigella per pigliare comiato, si-ll’acomanda a dDio molto dolcemente e dice ch’egli è suo cavaliere
in qualche luogo ch’elli sia, e quella ne l merceda molto.PAtanto se ne volevano andare di là entro, e monsignor Galvano apelrenda o elli morrà.Giamai Astor non si ismaga mica, anzi islunga immantanente sua lancia e mette lo scudo davanti su petto;
e quando el cavaliere viene apressando, Astor lo schencisce, per
ciò che non l’osa a pieno colpo atendere, ch’a cavallo era, si
convenne ch’e fallisse a llui fedire: ed e', che be-llo avisa, fiede
colui che di suso era si duramente ch’elli el porta del cavallo a
terra.  Poscia trae la spada e l fiede per me l’elmo tal colpo che
quelli est distordito che non sa se s’è notte o giorno; si cade
isteso in terra, ed Astor el prende per l’elmo, si l trana gran pezo
di lungi, ch’e lacci de l’elmo erano forti, ed elli el fiede del
pome della spada, sicché gli fa le maglie della cuffia del ferro
entrare di dentro.  Si-ll’acconcia tale che l sangue gli salta perme' naso e per me' gli orecchi. Allor gli trinca e lacci de
l’elmo e dice che gli trincherà el capo se non si tiene per oltrato, ma quelli non risponde motto, come colui che ancora giace
in ispasimagione;“e Astor el lascia tanto riposare che quelli à
sua alena ripresa, e quand’e’può parlare, si dice ad Astor che non
l’uccida passo, ché si tiene per oltrato. In ciò che diceva quella parola, elli sollieva tutto bellamente el panno dello asbergo ad
Astor, ché gli volea la spada buttare di dentro el ventre.Ma
Astor lo piglia per lo pugno, si gli toglie la spada a forza e gli
disse:  A, fello traditore e disleale! Già nulla non vo guarentirà
che voi non moiate».
immantanente alza la spada e gli colpa la testa. alelmmantanente vide uscire del castello infino qua a parecehi scudieri
che-lli cagiono a' piedi, che gli dsiclono:  Hal, sire, benedetto
siate voi, ché vo' noi avete vendicato dell’uomo al mondo che
noi odiamo più.  E venite a vedere con esso noi che l castello
è vostro da oggimai, poscia che voi avete el signor conquiso; e
sapiate che quando quelli di là entro ne sapranno la verità, elli
voi n’ameranno meglio che se voi aveste donato al castello
cento marchi d’oro finis. Allora se ne va l’uno delli scudieri
nel castello e conta la novella che molto piace a tutti quelli che
vo corse suso si tosto come poté, e voi fece mettere in pregione insi come voi veniste, e diceva bene che giamai non uscireste. eMa or vo n’è si bene avenuto che questo cavaliere vo n’à
vendicato, ch’e' gli à la testa colpata; si v’ò ora detto ciò che vo
mi domandaste». — Sire, disse Dodinello ad Astore, or conviene che vo mi
diciate, s’elli vo piace, quale cagione vo menò in queste parti».
E que' gli conta come i compagnoni di monsignor lo re
sono mossi in chesta per chiedere Lancellotto; allor gli conta le
novelle che-lla reina gli avea dette.  eSi abbiamo, diss’elli, giurato che giamai non finiremo d’andare tanto che noi n’udiremo veraci novelle o di sua morte o di sua vita. —tPoscia ch’egli è insi, disse Dodinello, io vo giuro lealmente che giamai nella
corte di monsignor lo re Artù non interrò davanti che gli altri
vi saranno tornati: si vegno oraindiritto compagnone di questa
chestas. EAstore n’è molto lieto.
Quella notte offerirono quelli di là entro ad Astore la signoria e le chiavi del castello, ma e' non avea talento di prenderle,
anzi se ne parte al mattino intra lui e Dodinello, e andarono
tanto che venono a uno giorno divisato alla Bianca Croce alla
uscita della foresta. Si loro avenne si bella aventura che tutti
i compagnoni vi venono ad ora e a tempo;  e quand’e  si travidono, si nne furono molto lieti e molto ebbono grande gioia
de tre compagnoni ch’elli credieno avere perduti, e ora gli rianno sani e adatati. E ciascuno conta ciò ch’elli avea trovato la
settimana, ma di Lancellotto no v’ebbe niuno che novelle n’aportasse, si ne furono tutti molto dolenti e molto crucciati.
lio E monsignor Galvano disse che poscia che non ànno
nulla udito, ch’or si possono elli bene dipartire del tutto. Si trae
suo elmo di sua testa tutto in prima e altresi fa ciascuno. Si si
trabaciano tutti al dipartire, e piangono insieme della piatà ch’egli ànno di ciò che non si credono mai in peza rivedere insi
insieme come sono ora. i fanno elli troppo gran duolo al loro
dipartimento, ma monsignor Galvano parte d’intra loro tutto
primieri, si gran duolo faccendo come se vedesse davanti lui
morto tutto 'l mondo. Insi piangono tutti i dodici compagnoni, si tenne ciascuno sua via per sé. Ma or si tace el conto a
questa fiata di tutti i compagnoni, si parla di monsignor Galvano, el nipote di monsignore lo re Artù, tutto primieri.
Veracemente dice lo conto, in questa primier partita, che quando monsignor Galvano si fu partito da tutti suo'
compagnoni ch’andavano con esso lui, si come el conto vo à
divisato, che se n’andò tutto solo e passò molte terre. E tutto
giorno, par là ov’elli andava e ov’elli veniva, domandava novelle di Lancellotto, ma unche non andò tanto ch’elli trovasse chi
la verità ne li potesse fare asapere, e tanto ch’egli ebbe bene
andato due settimane e più sanza aventura trovare che faccia a
mentovare. Si venne uno sabato sera a una bianca abadia: nel
luogo lasciò sue armi e presene un’altre. Allo ndomane rimase là entro tutto el giorno, per ciò che domenica era. A lunedi
mattina se ne parti, si tosto com’egli ebbe udito messa, e va la
più diritta via ch’elli sa inverso el reame di Strangora. “E
viene alla fontana donde l’acqua era e chiara e rilucente e fredda, e gravelle come argento, e tutto intorno alla fontana avea
gran quantità di fiori e d’erba verde; si era la fontana intorniata d’arbuscelli che si grande ombra donavano al luogo che
l’acqua non avea guardia de aguez d’ucelli : si n’era la fontana troppo più dilettabole.
Monsignor Galvano viene in quelle parti, si vide la fontana.
si bella che ne li prese gran talento di bere. Si discende di suo
cavallo e trae suo elmo e s’asiede dallato alla fontana, e si ne bee
molto volentieri. E n ciò che si posava nel luogo, si vide
venire tutto el camino una damigella sopr’uno palafreno che
venia la grande ambiadura, ' e quand'ella vide monsignor Galvano, si l cognosce molto bene, ch’ancor non avea elli suo elmo
allacciato, si l saluta al più bello ch’ella sa, ed e' le dice che
buona aventura le doni lddio.
,Monsignor Galvano, diss’ella, in quale parte andrete voi? —
Se m’aiuti lddio, damigella, diss’elli, io non so. — E che andate
voi chegendo?, disse la damigella.— Certo, diss’elli, i' cheggio s’i'
potesse trovare chi novelle mi dicesse di monsignor Lancellotto. - Come?, diss’ella. Ov’è elli dunqua? —- Per fé, disse
monsignor Galvano, l’uomo crede alla corte che sia morto;e
noi siamo mossi insin qua a xiii. cavalieri per sapere se ciò è
vero, si non possiamo mai ritornare a corte davanti che noi ne
sapiamo la verità.— Certo, diss’ella, di lui non so io nulla, forse
tanto che ciò sarebbe troppo gran damaggio se fosse insi avenuto. VE già, se Dio piace, questa novella non sarà verace, ché troppo ne sarebbe cavalleria abassata. Si vo priego per amore che
vo' vegnié ma oggi ad albergare con meco, e io voi albergherò
tutto a vostra volontá».  Ed e' dice che si facesse elli volentieri, ma e'non è mica ancor tempo. Per la fé, diss’ella, che vo'
dovete alla cosa del mondo che vo' più amate, venitevi». E
monsignor Galvano la risguarda, che molto la vide avenante,
si-lle disse: «Damigella, tanto m’avete scongiurato ch’i' vi verrò,
poscia che voi piace». EAllor monta e accoglie sua via con esso
la damigella, si vanno ben due leghe inghilesche, e tanto che
vegnono in uno piccolo castello nel capo d’una marina. αSire,
disse la damigella, vedete là el castello ove voi giacerete stanotte, che mio esto. Atanto sono venuti al castello, e discente l’uomo a molto gran gioia davanti el mastro palagio, e menarono
monsignor Galvano a monte e l disarmarono per lui alleggiare.
Poscia el mena la damigella in una camera che molto era
minutamente giuncata per lo calore.“E quando elli ebbono un
poco stati insieme intra monsignor Galvano e la damigella ch’a
gran festa avea là entro ritenutolo, si entrò là entro uno valletto
e disse alla damigella: aMadama, monsignor est venuto che ben
mena con lui xxX. cavalieri. — Vattene, diss’ella, si gli di' ch’egli
vegna a me, si vedrà qual oste io gli ò menatos. Allor
domanda monsignor Galvano alla damigella perch’elli mena
cavaliere che va pugnendo a monte e a valle.  E monsignor
Galvano domanda a Tavagnino di quale partita elli si vorrà tornare, ed e' dice ch’elli vuole essere incontro alle genti del re:si
si tornano inverso il conte di Brocce, e quel conte avea quello
torniamento preso incontro alle genti del re.
ll  Quand'e' si sono tornati di quella parte ove volevano.
si pungono per atare a lloro compagnoni; ’e monsignor Galvano se ne va isnellamente per giostrare, e immantanente viene
incontro a llui uno cavaliere molto pro': si s’adriza l’uno
incontro all’altro tanto come loro cavalli possono andare.
onsignor Galvano abatte el cavaliere si fellonosamente ch’al
cadere quelli briscia el braccio sinestro, ed e' si lancia immantanente agli altri, la spada ignuda nella mano: esi fiede e si abatte
davanti lui quanto ch’elli agiugne, si trabocca cavalieri e cavalli
per colpi di lancia e di spada, si pugne a monte e a valle né non
rifiuta nullo ch’elli possa agiugnere, si l fa si bene in tutte
maniere che tutti dicono ch’elli ne dee avere el lodo e l pregio.
leE quella ch’era amica di Tavagnino disse alla nipote sdella
reina: Damigella, non voi diceva io vero? Ciò est colui allo
scudo bianco che tutto vince».
— A nome di Dio, disse quella, vo' parlate ancor troppo
tosto, ché per aventura, s’elli el fa ancor bene, tal cosa potrà avenire che l non farà si bene sempre:  e perciò no ne dovete voi
mica tanto dire che voi non ne poteste disdire e che voi non voi
ne ripenteste. — “ l non me ne ripenterò, diss’ella, già ch’io so
bene ch’elli el farà sempre meglio che non fa ora; e se voi il
conosceste altresi bene com’io fo, vo nol direste già».
ciò ch’elle parlavano insi, si uscirono del castello ben dugento
cavalieri armati;  si pungono per atare alla masnada del re che
già follegiavano duramente, ché troppo malamente gli menava
monsignor Galvano. E quand’e sono venuti nella asembiata, si
lfanno si bene ch’avanti el ferro di lor lance non rimane cavaliere in sella che non facciano tutto immantanente versare alla
terra. Si gli distrugono si ch’a forza conviene alla gente del
conte guerpire alla piaza, ché troppi sono coloro che contro
a lloro sono.  Si si fossono fugiti del tutto quando monsignor
Galvano gli soccorre, si bello che tutti se ne maravigliano di sua
prodeza, si si isforza tanto a qualche pena che suoi compagnoni
sono rimasi con esso lui. Allor viene all’esembiata uno
fratello del conte di Brocce, si menò con esso lui bene trecento
cavalieri;  e quand’egli apressarono sicché non v’ebbe che del
fedire, si venono si rodamente ch’elli ricacciarono adietro la
masnada del re insino a llor licce. PMa nel luogo si ritenono
come coloro che molto erano produomini se non fossono si
pochi, si soferirono una pezza quelli che di presso gli cacciavano.
E 'n ciò ch’egli erano a si gran miscapo, si venne a valle il
prato uno cavaliere armato d’une arme vermiglie, e fu si solo
che non menava con esso lui scudieri né garzone; si cominciò
a sguardare el torniamento e vide le genti del re che molto bene
si difendieno, come a si gran miscapo. cavaliere vermiglio si torna immjantanente diverso loro per loro atare.  E
quando la gente del re il vidono, si si cominciarono a sgridare:
«Or qua, gentil cavaliere, aiuta a quelli che maggior mestier
n’ànnols.  Ed e' si mette tantosto nello aringo e ncontro a- llui giunse  monsignor Galvano atava. ri lor lascia correre e
abatte el primaio ch’elli incontra, e poscia el secondo e poscia
el terzo, si fa tanto che d’una lancia n’abatte quatro;vposcia
mette mano alla spada, si-ssi lancia nel miluogo della maggior
pressa e 'l fa si bene al primaio pugnere ch’e' gli fa tutti risortire più d’una arcata;  ené nullo nol vede che nol ridotti, ché non
agiugne cavaliere a dritto colpo che non faccia votare gli arcioni.  Si studia si suoi animici che tutti i disconfitti sono ricoverati per la prodeza di lui, e que' diverso monsignor Galvano
sono si isbigotiti ch’a poco che non si fugono della piazza. Allor dicono coloro ch’alle finestre delle logge sono che tutto
vince el vermiglio cavaliere, quelli che porta lo seudo vermiglio
al bianco lione, e tanto che monsignor Galvano n’à la novella
udita, che s’era andato a sventare fuori del torniamento: si gliel
disse uno garzone che là ha uno cavaliere, el migliore che l’uomo vedesse unque mai, ch’egli à tutto solo isconfitte le genti del re  ch’oraindiritto erano si al di suso ch’egli avieno tutti
disconfitti.
Quando monsignor Galvano lo ntende, si si maraviglia
molto chi e' può essere; si rilaccia molto tosto suo elmo e prende una lancia, la più forte che può trovare, e se ne viene bruiando nello aringo e ncontra el cavaliere vermiglio ch’avea una,
lancia ricoverata. si tosto come si travidono, si mosse
l’uno incontro all’altro, e’cavalli in su che ciascuno sedeva furono forti e tosto andanti, si si trasgiunsono tosto e snellamente.
seg cavalieri furono di gran podere, si si trafedirono sopra gli
scudi si duramente che-lle lance volarono in pezi, ma non cadde
l’uno né l’altro, anzi se ne passano oltre tutti afficcati.  E se
monsignor Galvano est dolente di ciò che non à el cavaliere
abatuto, quelli n’è cento cotanti più dolente di ciò che non à
abatuto monsignor Galvano, si è si dolente che non sa che-ssi
debba fare.  E tutti quelli che-lla giostra ànno veduta dicono
che molto sono i due cavalieri di gran prodeza. Ed e' riprendono molto tosto lance, si s’adrizano l’uno inverso l’altro per
me' gli aringhi che bene furono loro diliveri; si si trafedirono
si gran colpi che si rimisono per me gli scudi e per me' gli
asberghi le lance trincanti, ma e'non v’à colui che guari sia brisciato. IIj  Si si trapercuotono di corpi e di visaggi si duramente che non à colui a cui le cervella non sieno si turbate ch’a
pena si possono elli tenere in arcioni. Ma troppo est meno graVato el cavaliere che monsignor Galvano, si riviene tosto della
stordigione e prende una lancia grossa e tutta la più forte ch’elli può avere.Altrettale fece monsignor Galvano, ch’ancora era
tutto stordito, si pugne l’uno inverso l’altro per fare la terza giostra e si fegono per me gli scudi;  si spezò monsignor Galvano
sua lancia, e l cavaliere el fiede di si gran forza ch’elli el portò
del cavallo tutto rovescio; poscia se ne va oltre per fornire suo
tro, ma e' non trovarono né huomo né femina, anzi vidono la
capella vecchia e antica, sicch’e muri n’erano fessi e crepati,
altresi come tutti fracidi;  elli vengono insin qua all’altare, si-lla
trovarono guasta e diserta, e vidono per di dietro uno piccolo
uscio ch’entrava in uno grande cimitero. Ma intra l’altare e 'l cimitero avea una gran tomba di marmo vermiglio che
v’avea lettere bianche, portratte molto sottilmente. eElli isguardano le lettere molto gran peza e dicono che per niente non
sono elli venuti in quelle parti, ché sanza aventura non si partiranno elli oggimai.  E Astore legge le lettere che dicieno: O
tu, cavaliere erante che vai cheggendo aventure, guarda che già
non ti metta in questo cimitero per l’aventure di qua entro
menare a capo, ché tu sè certo che ciò sarebbe pena guasta, se
tu non sè el cativo malauroso cavaliere che sperl sua malvagia
lussuria à perdute ad acivire l’alte aventure del Graal ove non
potrà giamai ricoverare! .  Di questa scritta si maravigliano molto amenduni i
compagnoni e dicono cehe non intendono mica trabene le lettere quello vogliono dire, ché troppo scuramente parlano; “e
nonperquanto, molto si maraviglia monsignor Galvano chi el
cavaliere può essere che per sua luxuria à perduto si alto onore
come acvire l’aventure del Santo Graal, si l volesse volentieri
conoscere;  ee tuttavia dice elli che delle aventure del cimitero
non si terrà elli mica del vedere.  Allor va all’uscio intra lui e
Astore, e vidono al capo del cimitero una tomba che ardea troppo duramente, e fiamicava si chiaro che lla fiama ne saliva incontramonte più d’una asta d’una lancia. E tutto intorno a quella
tomba avea tombe insino qua a dodici che non ardieno mica, si
avea in su ciascuna una spada, dirizate le punte contro a monte.
l ipi questa aventura si maraviglia molto monsignor Galvano e Astor; e quando egli ebono molto le tombe riguardate, si
disse monsignor Galvano ad Astore: ePer mi capo, vedete qui
la più maravigliosa aventura ch’i' ma' vedesse!l Or conviene che
meglio cadente di tutti. Allor fa maraviglioso duolo, e Astor.
che molto n’à gran piatà, gli disse per lui riconfortare: Al, sire,
vo' non ismagate mica insi, ché non è mica ancor nato el cavaliere a cui e' non misavegna alcuna fiata in alcuna cosa, e perciò
non dovete vo' mica esser si crucciato». Allor gli trae l’elmo della testa molto dolcemente per lo vento ricogliere, e lascia
giacendo allato alla tomba; poscia prende suo scudo e trae la
spada, ed entra nel cimitero e va a gran passo imnverso la tomba
ardente. eMa e' non à guari andato inanzi, quand’e' si sente
fedito, sopra suo elmo e sopra suo scudo, si gran colpi che cade
in terra tutto istordito;ma e'si rilieva molto vistamente, come
colui che molto era visto e di gran vassellaggio, ma quand’e  si
crede del tutto dirizare in suo stante, si l conviene a terra rifrattire, ché non si può mantenere contro alla quantità de colpi che
sopra lui discendono;  esi è si stornato che non à podere di sé
ridrizare inulla maniera, anzi giace in terra altresi come morto.
l Ese monsignor Galvano avea stato batuto né difollato,
ancor fu elli peggio. ché più vi dimorò che monsignor Galvano
non fece; si si ritrovò all’uscio della capella. Allor fu elli troppo isbigotito, ma più non poteva fare, ché tanto era lasso e travagliato ch’a pena a pena potea egli gli occhi aprire, e vide
all’entrate dell’uscio une lettere che dicieno:SeGià nullo interrà
in questo cimitero ch’a onta non se ne parta, infino a tanto ch’aventura ci menerà il figliuolo della Reina Dolorosa . Allor
mostra Astor a monsignor Galvano le lettere, ed e' le risguarda e
disse che di tutto quel brieve non poteva elli nulla sapere né
intendere, ché troppo parlavano oscuramente, e ch’altrove ne gli
conviene andare, ch’a questa aventura ânno elli fallito. E Astor
n’à si gran duolo che non può rispondere motto, anzi si parte
della capella tutto crucciato e pien d’ira, sicché ne piagne degli
occhi. E vengono a llor cavalli, si montano e se ne vanno, la
faccia chinata inverso la terra sotto loro elmi, pensando e dolorando della misaventura f che loro est avenuta. i cavalcaro¬ no in tal maniera per lo camino sanza motto dire l’uno a l’altro
fin qu’apresso mezodi. Allora sono venuti a una foresta
vecchia e antica, alta e spessa di grandi alberi.  Si trovarono dallato la foresta uno camino forcato ov'elli avea una croce di
legno. e n quella croce avea lettere scritte che dicieno: O tu,
cavaliere trapassante che qua tu cammini, vedi qui due vie, l’una
a destra e l’altra a sinistra, ma guarda, si caro come tu âi tuo
corpo, che tu in quella a sinestra non ti metti, ché ben sappi che
non te ne partirai sanza onta.Di quella a destra non dich’io
mica, ché non v’à niente tale periglios.  Quand’elli ebbono le lettere lette, si disse Astore a monsignor Galvano:  Sire, i
vo comando a dDio, ché in questa via a sinestra enterrò io, per
ciò che queste lettere el mi difendono, e voi enterete nell’altra.
— A. sire, disse monsignor Galvano, non farete, ma io v’enterrò
e voi entrate in quella altra a destra. — Per fé, sire, disse Astore,
non farò, né già non sarà altrimenti ch’i' vo dica». “eAllora tragono loro elmi e si trabaciano e piangono al dipartire; si entra
Astore in sua via e monsignore Galvano per la sua. Ma atanto
si tace ora el conto a parlare d’Astore e ritorna a monsignor Galvano ed alle aventure che lli avenono.
Or dice el conto che quando monsignor Galvano si
fu partito da Astore di Mare che si fu messo nella via che-lle lettere gli difendieno, che va tutto el diritto camino della foresta
tanto che ciò venne apresso nona. Allor vide sopra destra uno
padiglione tenduto allato a uno ruscello d’una fontana. Elli
torna immantanente in quelle parti per sapere chi di dentro era,
e quand’e' venne all’entrata, si vide dentro insin qua a sei uomini che mangiavano.  Monsignor Galvano non avea mangiato in
tutto el giorno, si apicca suo destrieri a uno albero e suo scudo
pende a uno ramo; poscia si mette nel padiglione e saluta quelli ch’al mangiare erano, ma e' non v’à colui che motto gli dica,
anzi el riguardano molto fellonessamente;  e quand’e vide
che non gli risponderanno nulla, si non lascia mica per ciò che
non s’asega, la spada cinta, e trae suo elmo di sua testa e l mise
dallato a llui. Poscia comincia a parlare molto invisiosamente come colui che gran fame avea, e disse a colui che dallato lui
sedeva: Mangiate, bel sire, e fate bella ceral —A nome di Dio,
sire cavaliere, disse quelli, bella cera non posso io mica fare di
mi' mangiare, ché vo' mangiate davanti me;'ché per aventuraaltresi gran talento avea io di mangiare come voi abiate, si vo
difendo che vo' più non vi mettiate la mano, ché, per lo mi
capo. vo' la potrete bene comperare».  E tutti gli altri dicono
bene che se monsignor Galvano no se ne va, che-ll’uccidranno,
ed e' dice che già per loro tutti non si moverà, ema di mi' cavallo, diss’elli, mi pesa molto che non à che mangiare». Allora
salgono in istante tutti quelli di là entro e corsono ad acciaie ed
a spade, donde là entro n’avea grande quantita. PQuando monsignor Galvano vide ciò, si laccia immantanente suo elmo in suo
capo e corre a suo scudo là ov’elli l’avea lasciato; e que' gli
corono, le spade tratte, per lui uccidere, ed e' non ne rifiuta
niuno che davanti gli vegna, anzi fiede el primaio ch’elli incontra, acciò ch’egli era disarmato, si duramente che gli fende la
testa in due metà, e que cade morto. Poscia corre suso agli altri
che loro podere facieno di lui uccidere, si ne fiede si l’uno che
gli trinca il braccio intra la spalla e lo seudo, e gli altri tornano
in fuga quand’e' vidono loro compagnoni si atornati.  E
monsignor Galvano non si travaglia incacciargli, anzi monta in
su' cavallo e si rimette in suo camino, e va insino qu’apresso a
vespero tanto ch’elli giunse in una gran vallata; ed elli isguarda di sotto lui nel fondo della valle, si vide uno castello molto
bello e ben sedente, ch’egli era chiuso di riviera tutto intorno e
di muro battagliato. Immantanente si torna monsignor Galvano in quelle parti, ché vorrà là entro stanotte essere a ostello. Si
è venuto insin qua su l’acqua, si vi truova uno ponte di legno
per dove l’uomo passava al castello, e passa el ponte e si mette
di dentro. E quand’egli è venuto alla mastra ruga, si cavalca inverso la mastra fortereza di là entro e agiugne una torre.
a quand’e' la risguarda, si-lla pregia troppo, ché ciò è la più
ricca e la più forte ch’elli unque vedesse mai di su' grande. E
elli isguarda di sopra destra partita e udi gridare una femina assai
presso di lui, ciò gli sembia;Ped e' pugne in quelle parti ov’elli
intende che quella grida e vide, inn-una gran sala terena, una
damigella in una conca di marmo che gridava molto duramente: «Santa Maria, chi mi gitterà di qui?».
Monsignor Galvano brocca in quelle parti e vide la concache bene era la metà piena, sicché l’acqua dava alla damigella
insin qua presso al petto, e si tosto com’ella vide monsignor
Galvano, si gli disse:  Hal, gentil cavaliere, per Dio e per dibonarità, che voi mi gittiate di qui ovi'sono! Si m’arete tratta della
maggior pena ov’unche damigella fosse»s. Mantanente gitta
le mani monsignor Galvano e la piglia per me' fianchi, ma
unque no-lla può rimuovere per podere ch’elli abbia. eSi vi si
provò elli due volte o tre, e quando la damigella vide che no-lla
potrà rimuovere, si gli disse: aHal, sire cavaliere, fallito avete a
questa aventura. Or sapiate veracemente che già di questo
castello non uscirete sanza onta avere.— Damigella, disse monsignor Galvano, si non v’ô io dilivera ciò pesa ad me, ch’i' n’ô,
diss'elli, fatto tutto mio podere, si non ne debbo essere biasimato; ma io vorei pregare, per Dio, che vo' mi diciate come vo
ci foste e per quale aventura, e se vo' ne potrete essere dilivera.
— Il eper fé, diss’ella, io sono in tale maniera ch’i' ò tutti e,
dolori e sofero tutte l’angosce che femina potrebbe sofferire, né
non uscirò davanti che l miglior cavaliere del mondo me ne
trarrà.  Ma la cagione perch’io ci sono messa non saprete vo
già, né voi né altri, per me, davanti che que sarà venuto che di
qui mi gitterà; e sua venuta est assai presso, ché ciò sarà in questo anno. —sCome, damigella, disse monsignor Galvano, est ciò
che vo patite tanti dolori? — Come?, diss’ella. Tastate qual questa acqua est, allor lo saprete». PAllor mise monsignor Galvano una delle sue mani ne l’acqua, ma e” nolla crede già avere
ritratta a tempo, ché tanto la trovò calda ch’elli crede bene aver
la man perduta a tutto giorno mai.
Sire cavaliere, disse la damigella, or sapete bene qual pena
i' soffero. — Certo, damigella, diss’elli, i' non veggio mica come
voi possiate durare. — Per fé, sire, diss’ella, s’i' potesse morire per
travaglio, io fosse peza ha morta; ma a Domenedio non piace
ancora, ché non s’è mica ancor ben vesnldicato del gran peccato ch’io feci, per ch’io soffero questa angoscia e questo tormento.  Ma or vo ne potete andare f quando vo ne piacerà.
ché di me “tradir qui est elli niente, poscia che vo' ci avete fallito, né di mio essere non saprete voi or piü». Ed e'se ne vaimmantanente, quand’e  vede che più non ne potrà trarre, si se
ne va insin qua al mastro palagio. E'valletti salgono incontro
a llui più di diece per lui discendere, si-lli stallano suo cavallo, e
l menano nel palagio in alti per disarmare: i trovò monsignor
Galvano gran quantità di cavalieri che si dirizarono tutti incontro a llui si tosto com’elli il vidono venire, e gli dicono che ben
sia elli venuto, ed e'gli nchina tutti. E l’uomo gli fa trarre sue
armi, poscia gli donano una molto ricca roba a vestire, si-llo asegono davanti loro e lo domandano dond’egli è, ed egli dice
ch’egli è del reame di Longres e della magione del re Artù.
 Allor gli fanno que' di là entro maravigliosa gioia, delle maggior del mondo, e gli domandano novelle della corte, ed e' lor
disse tali come le sapea.
A queste parole usci d’una molto ricca camera uno
gran cavaliere che molto sembiava gentile huomo, si menava in
sua compagnia molti cavalieri;  ed egli era uno de più bellihuomini del mondo e che monsignor Galvano avesse mai veduto poscia ch’elli usci di suo paese, si se ne maravigliò molto di
sua convenenza, ché molto venia riccamente, e quando que di
là entro el vidono venire, sì dissono a mosnlsignor Galvano che
ciò è il re.   lmmantanente si diriza monsignor Galvano incontro a llui e gli dice che ben sia elli venuto, e que gli rende suo
saluto a molto bella cera. i T fece asedere dallato a-llui e gli
domanda chi egli è, ed e' ne gli conta la veritã: allor n’è il re
molto lieto, ché molto disiderava a vedere a monsignor Galvano, si parla a llui e si tracontano insieme. E dimentre ch’elli parlavano insi, si guarda monsignor Galvano e vide là entro
entrare per una vetriera uno bianco colombo che portava in suo
becco uno incensier d’oro troppo ricco. Esi tosto come fu là
entro entrato, fu el palagio ripieno di tutti buoni odori del
mondo. lmmantanente furono tutti si amutoliti che non v’ebbe niuno che motto sonasse, anzi s’aginocchiarono tutti si tosto
come vidono el colombo, ed e  se ne va tutto diritto in una
camera. E mmantanente si drizarono tutti quelli del palagio e
parlarono, e misono le guardanappe in sulle descora; poscia s’asederono li uni e li altri sanza ciò che nullo vi dicesse motto.
i questa aventura si maraviglia molto monsignor Galvano, e
s’asiede con esso gli altri e vide ch’elli sono in preghiera e 'n
orationi.  Apresso ciò non dimora guari che monsignor
Galvano vide uscire d’una camera, ove la bianca colomba era
entrata, una damigella, la più di trasgran biltà che monsignor
Galvano avesse veduto giorno di sua vita. damigella fu istrecciata, e dislegati e capelli che giù dalle
spalle le pendevano a valle, si avea el più bello capo del mondo
né che monsignor Galvano potesse vedere o credere in damigella;  si fu si trasmaravigliosamente bella e avenante che tutto
n’è monsignor Galvano isbigotito di sua biltã: si non avesse creduto una si bella in tuto l mondo, si fu molto riccamente vestita.  La damigella usci d’una camera, si venne alquanto co-lla faccia inchinata, e portava in sue mani el più ricco vasello che per
huomo tereno fosse veduto, e fu fatto in sembianza di calice, e
I tenne più alto di suo capo, sicché tuttavia lo nchinava.
monsignor Galvano, e riguarda el vasello: si gli piace molto, ma
e' non può sapere di che egli è, ché di fusto non era egli mica,
né d’oro, né d’osso di vivorio, e di ciò si maraviglia egli molto,
si n’è molto isbigotito. “Ma di cosa che veggia non si maraviglia
egli niente inverso della trasgran biltà della damigella che tanto
gli sembia esser bella ch’a pena l’osa riguardare, ché più gli è
aviso che sua faccia risprenda che sole, e suoi occhi rilucenti e
sua capellatura che gli sembia ad essere di fine oro; ve di persona si, come dice in suo cuore, non ne vide mai niuna che a-llei
s’aparecchiasse; e si-lla vede ch’ell’è maggiore d’altra damigella.
Si avisa monsignor Galvano si fermamente in lei riguardare
che ad altro non intende. Esi com’ella passava per davanti el
desco, si si aginocchiava ciascuno davanti el santo vasello al mangiare, “ee tantosto furono ripiene le tavole di tutte buone vivande che huom può divisare, e l palagio di tutti buoni odori. .
Quando la damigella fu una fiata andata per davanti le descora, si si ritorna nella camera dond’ella era venuta.  E monsignor
Galvano, che tutto era isbigottito, l’acompagna degli occhi tanto
come poté, e quand’e  non la vide mai, si riguarda davanti lui
sopra la tavola ov'elli sedeva, ema e' non vide cosa donde potesse mangiare, anzi fu la tavola tutta ignuda davanti lui di vivanda;
sné e' non v’à nullo degli altri che si gran quantità di vivanda
non abbia davanti lui, come s’ella vi surgesse.“E quand’e vide
ciò, si fu forte isbigotito, e si che non sa né che dire né che fare,
ché ben sa ch’egli à mispreso in alcuna cosa, perché non sal
avuto da mangiare altresi come gli altri; si si sofera in sé medesimo di mangiare tanto che lle tavole sieno levate.
IsvApresso mangiare, quand’e si furono levati, si n’andaro
tutti fuor del palagio e si dipartirono tutti l’uno qua e l’altro là,
sicché monsignor Galvano non seppe che si fossono divenuti. E
quand’e  se ne volle discendere per venire nella corte, non poté
di là entro uscire, ché trovò gli usci del palagio molto bene fermati.  E quand’e' vide ciò, si s’andò apoggiare a una delle finestre e comincia a pensare duramente. Allor vide venire
d’una camera uno nano che teneva in sua mano uno bastone, e
là ove e' vide monsignor Galvano si gli disse: eChe est ciò, danzi
malvagio cavaliere, che per male aventura sè tu apogiato a nostre
finestre? Fugite voil, ché vo non ci dovete mica essere, ché
troppo à in voi vil cosa, si voi andate a riporre in alcuna di quelle camere, che-ll’uomo non vo vega».Allora alza il bastone per
fedire monsignor Galvano, ma e'getta il braccio incontro, si gliele toglie; e quando el nano vide ciò, si gli disse: aAl, malvagio
cavaliere, non ti val nulla. Certo, tu non ti puoi di qua entro
dipartire sanza onta avere». Allora si ritorna nella camera donde
venne, e monsignor Galvano riguarda a uno de capi della sala, si
vi vide uno de più ricchi letti del mondo; ed e' va immantanente in quelle parti, ché vi si badava riposare. E n ciò
che-ssi voleva asedere, si udi una damigella che-llo sgrida:  Hal,
cavaliere, tu morrai già, se tu vi ti corichi disarmato, ché ciò è el
Letto Aventuroso; ma vede là una armadura, si lla prendi, poscia
si vi ti asiedi se tu vuoglis. Monsignor Galvano va colà ove vide
l’armi, sille prende e se ne aparecchia al meglio ch’egli sa, e
quand’egli è armato, si se ne va a sedere nel letto. Ma si tosto
come vi si fu aseduto, si udi uno grido, el più oribile ch’elli
unque udisse, e ben credé che ciò fosse boce di diavolo.  Immantanente vide usire d’una camera una lancia donde l
ferro era tutto infiamato, e viene bruiando tutto diritto a monsignor Galvano e l fiede si duramente che per lo scudo né per
lo asbergo non rimane che per me' la spalla no gli passi d’oltre
in oltre, ed e’si spasima. eAllor sente la lancia arappare, ma e'non
sa chill sinsegna  molto duramente, ma del letto non s’è
rimutato, anzi dice che ne morrà tutto freddo o e” vedrà più che
non à ancora veduto, ma molto si sente inaverato duramente.
Iol  Gran peza dimora nel letto monsignor Galvano; e
quand’e  fu si anotato che l’uomo vi vedesse malvagiamente, se
non fosse la chiarità della luna che là entro entrava per più di
Xl. finestre che tutte erano aperte, allora isguarda in una camera che presso di lui era: Csi vide uno serpente, el più grande
ch’egli avesse unque ma' veduto, si non à huomo nel mondo
che del vedere non dovesse avere tutta paura, si non è nel secolo tante maniere di colori che l’uomo non potesse in lui vedere. Allor comincia el serpente andare a monte e a valle per me
la camera, giucando di sua coda e battendo la terra;  e quand’e
se n’ebbe alquanto giucato, si volge quello di sotto di sopra e
comincia si a storcere e a fremire e a fare la più laida fine del
mondo. SE quand’e' s’è gran peza insi dibatuto, si si stende
altresi come se fosse morto.“Di questa cosa si maraviglia molto
monsignor Galvano, si l riguarda e vede che cetta di bocca serpentelli infino a cento che tutti erano vivi. E quand’egli à ciò
fatto, si si parte della camera e viene nel gran palagio, si vi truova uno leopardo, el più visto del mondo: ed e' gli corre tantosto suso, e quelli a-llui. Si cominciano intr’amenduni la più
fiera battaglia del mondo, ché l serpente crede tuttavia venire al
di suso del leopardo, ma e' non può. E n ciò che-ssi combattieno insi, avenne a monsignor Galvano tale aventura che non
vide nulla, e si lucea la luna molto chiara. Ma in capo di peza
gli fu renduta la chiarità degli occhi, sicché poté vedere el leopardo e l serpente che s ancor si combattieno.  Gran peza
durò la battaglia delle due bestie che monsignor Galvano non
lsapleva el quale se n’avesse el peggiore, né qual meglio n’avesse.  E quando il serpente vide che non poteva venire al di suso
del leopardo, si se ne va nella camera dond’egli era uscito, e si
tosto come e' n’è entrato gli corsono suso e serpentelli e elli
a'lloro, e que' si difendono duramesnte, si aiuta l’uno a l’altro a
suo podere. i dura la battaglia di loro gran peza della notte
tanto che nella fine uccise el gran serpente i serpentelli e i serpentelli uccisono lui. Allora incominciarono tutte le finestre della sala a percuotere l’una incontro a l’altra, si fanno si
gran dibatito e si gran romore che sembia che tutto el palagio
debba fondere.Allora entrò là entro uno vento si grande e si
forte che ne portava avanti lui tutta la giuncura della camera e
del palagio.“Di questa aventura si maravigliò molto monsignor
Galvano, si atende ancora per vedere che ciò sarà. vGran peza
apresso la nosa delle finestre ascolta monsignor Galvano, si udi
el maggior pianto del mondo, e bene gli sembia che ciò sieno
femine. E quand’e si volle dirizare per andare a vedere
che ciò era, si vide d’una camera uscire infino a dodici damigelle che fanno el maggior duolo del mondo;  si venia l’una
apresso l’altra e dicieno tutte impiagnendo:  Hal, bel sire lddio.
quando usciremo noi di questo travaglio?». eE quand’elle sono
venute all’uscio della camera ove el colombo era entrato la sera
davanti, si s’aginocchiano e fanno loro preghiere e loro orationi, e tuttavia piagnieno duramente. PtE quand’elle v’ebbono
state gran peza, si se ne vanno là donde elle erano venute.
ll esQuando le damigelle se ne furono andate, si vide
monsignor Galvano un gran cavaliere, armato di tutte armi,
uscire d’una camera, lo scudo a ccollo, la spada in pugno, si disse
a monsignor Galvano: eleLevate suso, danzi cavaliere, e andate
in una di queste camere, ché qui non potete vo' mica rimanere
lungamente», ed e' dice che vi rimarrà, o e  voglia o no.
teNon farete bel sire, disse quelli, ché inanzi mi combatterò
io a voi che vo' ci rimaneste. — sDel combattere, disse monsignor Galvano, io no mi combatterei già volentieri, e nonperquanto inanzi mi combatterò io che andarmene. — cePer fé,
disse el cavaliere, poscia che vo nol volete fare dibuonarimente,
voi el farete per forza: si voi guardate oggimai di me, ch’i' vo
disfidos. Allor gli corre suso, la spada tratta, lo scudo gittato sopra sua testa, e monsignor Galvano si dirizza e difende al
meglio ch’egli puote; oema quello lo studia troppo duramente,
si si dispezano gli elmi e gli scudi e si dirompono gli asberghi
sopra le braccia e sopra le spalle e sopra l’anche, e si tragono el
sangue del corpo. Ma molto est peggiorato monsignor Galvano della piaga della spalla, ch’ella non può stancare, e ciò l mise
alquanto al disotto, e nonperquanto troppo può sofferire pena e
travaglia al gran bisogno, come colui che molto era di gran
cuore; esi soffera e indura tanto quanto puote e si cuopre di su
scudo come colui che bene lo sa fare.  E l cavaliere, che grande e forte era, lo studia alla spada trincante, si 'l mena un’ora qua
e un'altra là, come colui che molto era di gran prodeza e di gran
vassellaggio.  eE monsignor Galvano à tanto soferto ch’egli
à sua alena ripresa, si corre suso al cavaliere molto vigorosamente e gli dona gran colpi per me' l’elmo della spada e per me
lo scudo, e quelli a llui.  Si dura la battaglia si lungamente che
non v’à colui che non abbia perduta sua forza e suo podere: si
sono si storditi che non si possono sostenere in istante, anzi cade
l’uno d’una parte e l’altro da un'altra. Si s’erano tanto combatuti che-lla piaza era tutta giuncata delle maglie di loro asbergo
e de pezi di loro scudi; e sono si lassi e si travagliati che non
possono le teste levare, anzi giacciono giù alla terra altresi come
in ispasimagione.
 Gran peza ânno stato in tale maniera: monsignor Galvano
giaceva davanti el letto tutto stenduto, e l cavaliere alquanto
presso di lui.  Allor cominciò tutto el palagio a crollarsi e
le finestre prendono a frettire e a dibattere, e comincia a tronare e a balenare e a fare el più forte tempo del mondo, e sanza
ciò che non pioveva mica. Di questa aventura si maravigliò
molto monsignor Galvano e ne fu molto ismagato, ma egli è si
travagliato e si lasso che non può la testa levare;  e con esso ciò
avea elli sì volto el cervello del tronare ch’elli avea udito che
non sa s’egli s’è morto o vivo.  Allor venne là entro uno vento
si dolce e si soave che ciò era maraviglia; immantanente discenderono nel palagio più e più boci che cantavano si dolcemente
che non à nel secolo stormento che a ceiò si potesse prendere,
e bene potevano essere cc. Ma monsignor Galvano non
può guari intendere quello ch’elle dichino, forse ch’alla risposta
cantavano:  Gloria e santità e onor sia al Re del Cielo». eE un
poco avanti che lle boci fossono udite, furono per là entro spanduti tutti e buoni odori tereni. Monsignor Galvano intende e
ode le boci che sono si dolci e si piacenti che non crede neente che ciò sieno terene cose ma celestiali, e sanza fallo si erano
elle.  Ed egli apre gli occhi, ma e' non vede nulla intorno a-llui,
e ben sa che ciò non sono mica cose terrene ch’egli ha udite,
perché no lle possa vedere. sAllor si levasse molto volentieri,
s’elli potesse, ma e'non può, ché non à podere di sue membra,
si gli è fallito tutta la vertù del corpo.
laol eAllora isguarda e vide venire d’una camera la bella
damigella, quella ch’elli avea si volentieri isguardajta che l
ricco vasello avea portato per davanti le tavole, e davanti leiveniva due ceri e due incensieri;  e quand’ella est infino qua
nel miluogo del palagio venuta, si pone el vasello davanti lui
in su una tavola d’argento. E monsignor Galvano isguarda, si
vide intorno lui infin qua a. X. incensieri che non finivano d’incensare. Allora cominciarono tutte le boci a cantare insieme,
si dolcemente che cuor mortale nol potrebbe pensare né lingua
terena dire, e tutte dicieno a una boce: Benedetto sia el Re del
Cielos. eE quando el canto à gran peza durato, la damigella prende el vasello e ne l porta nella camera dond’ella era
venuta; allor si dipartono tutte le boci e se ne rivanno.Immantanente sono chiuse tutte le finestre del palagio, si diventa la sala
si oscura che monsignor Galvano non vede nulla. eMa molto
gli fu bene avenuto nella venuta della bella damigella che tutto
si sente sano e atato, altresi come se non avesse avuto unque né
mal né dolore; né della piaga della spalla n’à elli ma' guardia,
ché tutto n’è guarito.i si riza lieto e gioiente di ciò che si
sente tutto sano, si dice infra sé medesimo che molto à buona
gratia la bella damigella apresso si gran belleza, e molto le fu
Domenedio dibuonaria quand’e' l’aconsenti tanto di bene:
usi-lla mercedasse molto monsignor Galvano di questa bontà, se
ne venisse mai in punto.  eE molto si maraviglia di questa cosa,
e quand’e' fu in istanti, altresi sano e atato com’elli avea unque
stato, si va chegendo el cavaliere che a-llui s’era combatuto, ma
e' nol può trovare. Allora ascolta, si ode inverso lui venire gran quantità di genti, si sente ch’elli el prendono per le braccia e per le spalle e per li piedi e per la testa, si l portano fuori
della sala e l’ânno molto bene legato in una caretta che nel
miluogo della corte era. Al mattino, quando el sole fu levato, si svegliò monsignor
Galvano, si si trovò in una caretta, la più laida del mondo, e vide
suo scudo legato a' timoni e suo cavallo apiccato alla coda della
caretta. Ma a timoni davanti avea uno cavallo si magro e si
cativo che valea a pena tre soldi; ma quand’esi vide in tal luogo,
si ebbe si gran duolo che volesse meglio essere morto che vivo.
ll etmmantanente venne in quelle parti una vecchia con tutta
una ferza, si cominciò el cavallo a battere e l mena grande andatura per me le rughe della villa. E quando i lavoratori vedono
el cavaliere nella caretta, si gli vanno apresso ladegiandolo e gridando e gli gittavano letame e fango e mote, e tutte l’ordure del
mondo ch’elli trovavano; esi-llo accompagnorono fuori della
villa in tale maniera, oltre el ponte del legno. Allora s’aresta la
vecchia e l dislega, e poscia gli dice che vada fuori della caretta,
ché troppo v’è stato.   Ed e' ne salta immantanente giuso, si
monta in suo cavallo; poscia domanda alla vecchia come el
castello à nome, ed ella gli disse Corbenic.  Ed e' se ne va
immantanente, faccendo maggior duolo del mondo, e maladice
l’ora che fu nato e che fu cavaliere, ch’ora à elli tanto vivuto
ch’egli è el più onito e l più vile huomo del mondo. elnsisi dimenta monsignor Galvano, e se ne va piangendo e faccendo
el maggior duolo del mondo e che ma' facesse cavaliere. E va
tutto l giorno sanza bere e sanza mangiare, e la sera venne a casa
uno romito f che l’uomo chiamava el romito Sagro.  i vi
giunse inanzi che l produomo avesse suo vespero cantato,
si-ll’udi monsignor Galvano molto bene e volentieri.  E
quand’e  fu detto, el produomo entrò en suo abitacolo e
domandò a monsignor Galvano chi egli era, e monsignor Galvano ne gli dice tutta la verità. eaHal, sire, disse el romito, vo' siate
el benvenuto. Certo, vo' siete l’uom del mondo ch’i più deside-
rava a vedere. Ma per Dio, bel sire, dove giaceste voi stanotte?».
E monsignor Galvano est si crucciato che non può rispondere, alnlzi gli vengono le lagrime agli occhi. Allor s’avede el
produomo ch’egli è crucciato d’alcuna cosa, si ne lascia la parola atanto stare, fôrse che tanto gli disse per lui riconfortare:
Ha!, sire, per Dio, non siate crucciato per cosa che avenuta vo
sia, ché non è si produomo che non gli misavegna alcuna fiata»s.
— Certo, bel sire, disse monsignor Galvano, io so bene che
misaviene a molti produomini, ma unque non misavenne tanto
a uno solo huomo come m’è misavenuto di dentro xv. giornis. Allor gli conta tutte l’aventure che lla notte gli erano avenute; e l produomo el guarda, si l vide si sbigotito che non disse
motto d’una gran peza; e quand’e' può parlare, si disse: eeHal,
bel sire, certo veramente vo è elli avenuto misaventura, ché voi
el vedeste e si lnoll cognosceste. - Hal, disse monsignor
Galvano, per Dio, se vo' sapete che ciò fu, si l mi dite.—Certo,
disse el produomo, ciò fu el Santo Gradale, el vasello pretioso
ove el sangue di Nostro Signor fu spanduto e ricolto. E quando vo' no gli foste humile e fedele, ben voi ne dové mostrare
segno di vostro peccato, e si fece elli: ciò vedeste vo' bene quando tutti ne furono serviti e vo ne foste dimenticato. —  per
Dio, disse monsignor Galvano, delle aventure ch’io vidi or mi
dite la verità. — Già per me, disse el romito, non udirete nulla, e
si non dimorrà elli mica neente di tempo che vo' ne saprete la
verità. —  Bel dolze sire, disse monsignor Galvano, almen mi
dite che l serpente significa, se vo' l sapete. —ell vo dirò, disse
el produomo, ma apresso non mi domandate nulla, ch’io non
voi ne direi più.
Ver fu che voi vedeste nella camera el serpente che si
giucava con sua coda e gittava di sua bocca e serpentelli ch’elli lasciò là entro.  Allora se ne usci elli della cammera ov’egli
gli lasciò per ire nella gran camera, ciò èl sala. esE quand’e' vi
fu venuto, si trovò n leopardo a-ccui elli si combatté, ma vincere no llo poté, si si ritornò in su' camera.Allora gli corsono suso i serpentelli, si llo uccisono ed e'loro. Tutto ciò vedeste voi? -Ver è, disse monsignor Galvano. — “hOr vo dirò
io, disse el produomo, che ciò significa:sappiate di vero che ciò
significa, el gran serpente, el re Artù vostro zio che-ssi partirà di
sua terra altresi come el serpente si parti di sua camera ove
lasciò i serpentelli:  altresi lascerà elli suoi huomini e suoi
parenti in su' paese. eE altresi come il serpente correa sopra al
leopardo, che tanto era fiero che vincere norllo potea per asalto che gli facesse, altresi corerà su, el re Artù tuo zio, a uno cavaliere che molto fia pro' e fiero,   ma vincere no-llo potrà, e
sinne farà elli tutto suo podere.  eE tutto altresi come il serpente si ritornava in sua camera, quand’e' vedea che non potea
mettere el leopardo al di sotto, insi se ne ritornerà il re Artù in
suo paese, quand’e' vedrà che l cavaliere non potrà conquidere. WiAllora vo averrà una aventura molto maravigliosa, ché
tutto altresi come la veduta degli occhi a vo' fu tolto in ciò
che-lla bataglia del serpente e de-leopardo durava in quel punto.
insi sarà el lume del vostro valore inanzi che-lla battaglia del re
e del cavaliere sia.  eApresso, quando el re sarà ritornato in suo
paese, altresi come il serpente rivenne in sua camera, si gli coreranno suso suoi huomini medesimi, altresi come i serpentelli
corsono sopra el gran serpente;  e durerà la battaglia molto
lungamente e tanto ch’e gli ucidrà ed eglino lui altresi, e ciò
averrà al re Artù vostro zio. voaOra avete udito che l gran serpente significa, e si ò
fatto vostra volontà del dire; altresi voglio che voi facciate la mia
di ciò ch’i' vo richiederò».E monsignor Galvano gliel giura
che si farà elli. uOr vo conviene, dunque, disse el romito,
giurare sopra i santi che giamai giorno di vostra vita none parlerete di ciò ch’io vo ho detto, né nol farete sapere a huomo né
a feminas, ed e' gliel giura sopra i santi.  Ma molto fu ismagato delle parole ch’e' gli à dette e molto si maraviglia chi I cavaliere può essere che tanta fia d’alta rinomia; esi l domandasse
volentieri al romito, ma e' non ne l’osa richiedere per ciò che
difeso gliel'avea, si fa molto più bella cera che l cuore no gli
porta.  Si rimase là entro quella notte, si fu molto bene adagiato di quanto che l produomo poté avere. Al mattino, si tosto
com’egli ebbe udito messa, prese sue armi e monta in su cavallo, e comanda molto el romito a doio e si rimise in suo camino, insi com’elli avea fatto il giorno davanti.Si cavalca, la testa
inchinata verso la terra, si è più dolente e più pensoso ch’elli
avesse unque mai stato. eMa atanto lascia ora il conto a parlare
di lui e ritorna ad Astore di Mare che s’è messo in sua via.
Pelrl questa partita dice el conto che, quando Astore si fu partito da monsignor Galvano, ch’elli andò per me la
foresta infino qua a vespero. 'Allora incontrò per me' suo camino uno nano sopr’un cacciatore che veniva tutto l trotto; 'e
quando l nano venne presso d’Astor, si gli disse: «Sire cavaliere, vo' andate troppo! - Come, bello amico?, disse Astore. — Già
più, disse l nano, non ne saprete per me». Atanto se ne torna
su' camino sanza più dire, e Astor cavalca tuttavia, ché molto gli
è a poco di ciò che l nan gli disse. Si va tanto che venne a due
petroni ch’erano nel miluogo del camino, si v’avea lettere scritte che dicieno: Già nullo non andrà avanti di qui se non chiede sua onta . Ed e' legge le lettere e ben sa ch’elle vogliono
dire; 'ma per ciò non ritornerà elli passo, si come dico che
nullo non dee aver dottanza davanti che l’uomo vega il perché. Si se ne va il diritto camino della foresta tanto che-lla trapassò, si venne all’uscita; eed egli ebbe tratto suo elmo di sua
testa per lo caldo che troppo grande era, si ebbe suo viso scoperto che molto fu colorito e bello, come colui che troppo era
bello cavaliere di sua giovaneza. Allora incontrò elli, tutto
el gran camino, due damigelle, si-lle saluta, ed elle lo sguardano, si gli dicono: eHal, sire cavaliere, tant’è gran damaggio che
voi in queste parti veniste. — E perché?, disse Astore. —  Per ciò,
dicono elle, che vo' non pote scampare che vo' no ne moiate,
e ciò sarà troppo gran damaggio, ché vo' siete troppo bel cavaliere e gente».
Ma Astor non si smaga miga di cosa ch’elle dicano, anzi le
comanda a' dDio e se ne va dritto inverso d’uno castello ch’elli
vide davanti lui;  e quand’elli vi venne presso, si vi vide un’acqua che molto era rodda e perfonda, e per di suso avea uno
ponte che bene era di largo iiii. passini. “Ed e' viene infin
qua un olmo e truova una damigella che-ssi sedea di sotto, ed e
la saluta ed ele disse: eHal, cavaliere, male andate a quel castello, ché vo' vi sarete già anegato. — Come, damigella?, disse Astore. —  l''l vo dirò, disse la damigella, ché piatà mi prende di voi
che troppo sembiate tenero cavaliere». Si gli disse:«Vedete voi
quel cavaliere, per di là quel ponte, per diverso quel castello? —
Oil, damigella, disse elli, il vego bene. — Sappiate, disse la damigella, ch’egli è si buono giostratore ch’io non ne so uno migliore nel mondo, ed e' voi converrà a llui giostrare: si so bene ch’elli vo metterà là ov’elli mette gli altri.— E ove gli mette elli donque, damigella?, disse Astore. — Per fé, diss’ella, e' non ne truova
nullo che non porti nell’acqua e lui e l cavallo;e perciò vo
loderei io che vo' non v’andaste mica in quelle parti, ché giostrare a-llui non potreste vo nulla guadagnare. — Damigella, disse
Astore, ciò vedrete voi per tempos. Poscia la comanda
a dDio e viene infino al ponte; e quand’e fu all’entrata, si vi
trovò una lancia apoggiata a uno albero ed e' la prende, ch’altresi non avea elli punto. Si si mette sopra el ponte tutto a cavallo e lo scudo davanti el petto, la lancia in pugno e l’elmo lacciato in capo.E T cavalier che dall’altra parte era lo sgrida che-ssi
guardi da llui, ed e' dice che si farà elli a suo podere, se puote.
Allor lascia corere l’uno a l’altro, le lanci islungate, e si trafegono sopra gli seudi i maggiori colpi ch’elli possono.  E l
cavalier del castello fa sua lancia volare in pezi, e Astor fiede lui
si roddamente ch’elli el trabocca e lui e l cavallo nell’acqua: el
se l cavaliere non avesse trovato uno palo a che elli si tenne,
anegato fosse sanza fallo. E Astor nol riguarda più, anzi se
ne va tutto diritto alla porta del castello:Pe quando elli crede
entrare di dentro, si gliele chiuse l’uomo incontro, ed e' domanda a un uomo che n sulla porta era perché gliel'avieno chiusa.
 Per ciò, disse la guardia, che nullo cavaliere strano non c’entra se non ci giura in prima che diliverrà questo castello de malvagi costumi checei sono, e farà tutto suo podere di trarneli. —
Per fé, disse Astor, se malvagi costumi ci à, io sono presto di
trarneli a mio podere. —El giurate voi lealmente, disse colui,
che vo' ne farete vostra possanza? — Oil, disse Astore, i' l vo
giuro lealmente», E l’uomo gli apre immantanente la porta,
si entra dentro Astor e allor domanda de costumi di là entro
quale sono.  eNoi el vo diremo, disse quelli: egli è vero ch’egli
à qua entro uno cavaliere, el più crudele e l più fellon del
mondo, ed è signore di questo castello, ma egli è si pro' all’armi
che noi no ne sapiàno niuno più pro' di lui. E per ciò che sente
in lui si gran prodeza, si combatte elli a tutti e cavalieri che
aventura mena in queste parti, e quand’e n’à alcuno conquiso,
si 'l fa dispogliare tutto ignudo: apresso el fa tranare per tutte
le rughe di questa villa. Tale est una delle costumi di qua entro,
e ciò è a' cavalieri strani. Ma ancor ce n’à elli un’altra che
più est villana a nostro huopo: che non è nullo de' mesi dell’anno che non prenda una delle nostre figliuole, purch’ella sia
pulcella; si giace a forza a-llei e poscia la dona a suoi garzoni a
tenere in sua balia.  Esi ce n’à elli onite più di sessanta, donde
noi siamo ontosi e dolenti, sicché noi voremo meglio morire
che vivere. eCiò sono i costumi di questo castello, si conviene che vo' ci metiate pena a trarneli o vo sareste ispergiuro».
Ed e' dice che-nne farà volentieri tutto suo podere, ma come,
diss’elli, potrò io trovare el cavaliere? - Molto adagiamente,
dicono elli, ché no' vo manderemo ov'egli ès. Allor lo
menano in uno giardino pieno d’arbuscelli, forse tanto ch’elli
avea nel miluogo una piaza che bene durava una balestrata di
lungo e di lato, ed era chiuso intorno di buon pali aguti e forti.
Allor gli mostrano uno corno di vivorio che pendeva a uno
pino, ed e' gli dicono che l corno gli conviene sonare, se vuole
cavaliere vegna avanti. Quando Astore ode ciò, si prende
immantanente el corno e l mette a sua bocca, si lsuona si altamente che bene l’udisse l’uomo di meza lega di lungi.
mmantanente vide uscire d’una torre uno cavaliere tutto
disarmato, e fu montato sopr’un gran destrieri bianco, e l cavaliere fu rosso e litiginoso ed ebbe el viso corto e ricagnato, si
risembiava bene crudele huomo e fellone e sanza mercé. E
là ove vide Astore, si l saluta tutto immantanente e gli disse:
«Dio vi salvi, sire cavaliere». WEd Astore gli rende suo saluto a
gran pelna. «Bel sire, disse quelli, donde venite voi e di qual
paese siete? — E che vo ne cale, disse Astore, dond’io sono? Già
per me no-llo saprete ora, se vo' non mi giurate a fare tutto un
piacere.—Vostro piacere, disse quelli, non farò io passo, s’i' non
ne veggio mio pro e mio honore; ma ditemi qual vostro piacere sarebbe. — Certo, disse Astor, se vo' mi giurate sopra i santi
che giamai non farete onta né disinore a cavaliere poscia che vo
l’arete conquiso, vo' farete mio piacere.  E d’altra parte, se vo
mi giurate che giamai non farete onta a vostri huomini di loro
figliuole, ancor la fareste vo' meglio.  E allor m’acorderei io a
voi e voi direi ch’io sono. - E donque nol direste altrimenti?,
disse quelli. — Non vere, disse Astore. — Or sappiate, disse quelli, che giamai a cavalieri non farò onta davanti ch’i' la voi abbia
fatta». Immantanente si parti del luogo e se ne va ad armare, e quelli che nella piaza erano dicono ad Astore: «Hal, sire, or
vo guardate di lui, ché sapiate che ciò è el più disleale del
mondo; e sapete voi perché elli venne tutto disarmato? E' vo
credette tanto favellare di parole che vo' faceste pace a llui e che
vo traeste vostre armi. “E si tosto come vo' foste disarmato, e
vo facesse prendere e fare tutta l’onta che l’uomo può dire di
bocça:  si à elli in tale maniera oniti molti produomini e molti
buoni cavalieri che ancora e' ne saranno vendicati in alcuno
tempo, se Dio piace».
sIn tale maniera dicieno quelli di là entro ad Astor la crudeltà
del cavaliere.  E n ciò ch’elli parlavano insi, si usci el cavaliere della torre, e fu molto riccamente armato d’une armi vermiglie, ed ebbe in su' collo uno scudo vermiglio e una lancia in
suo pugno; ce là ove e' vide Astore, si gli disse: «Sire, oggimai
vo vo guardate di me, ch’i' non voi asicuro mica. — rNé i’ voi,
disse Astore, ch’unque non vidi cavaliere cui io potesse tanto
odiare com’io faccio vois.“Allora entrarono nel rimonito ch’era chiuso, si come io v’ô detto. Allora lascia corere l’uno a l’altro, le lance islungate, e si trafegono sopra gli scudi si gran colpiche-lle lance sono rotte; “ed e' si trapercuotono di corpi e di
visaggi si duramente che si portano de cavalli in terra, si istordito che no v’à colui che tutto non sia stornato. Astor si
diriza primieri e mette la mano a la spada e que’ rifa altretal,
che di gran forza era; si si tracorrono suso alle spade dirizate
incontro a monte e si tradonano per me' gli elmi si gran colpi
che-nne fanno el fuoco salire;   e gli occhi loro stancelliscono
nella testa al fascio de colpi che si tradonano, si si dispezano gli
scudi e gli asberghi e si menano un’ora avanti e un’altra adietro;
i si fanno el sangue salire delle spalle e delle braccia e delle
teste, e dispezano gli elmi apresso e colpi delle spade trincanti e
chiare;  e sono nel primaio asalto si per iguali che l’uomo non
potesse miga legermente el migliore eslegere, ché l meno
valente era pieno di gran prodeze.
Tanto si sono insi combatuti che non v’à colui che assai
non sia lasso e travagliato. PMa il cavalier del castello à si gran
caldo ch’a poco che non muore d’angoscia, si è molto impegiorato d’alena e di forza. EAstor lo studia si duramente ch’elli il conviene schencire per la spada d’Astore che molte fiate l’à
già tastata infin qua la carne ignuda. PSi si cuopre di suo scudo
tanto come puote, e Astor getta tuttavia come colui che molta
avea forza e alena;  si gli piaga un colpo da monte e 'l fiede
sopra I braccio donde e' teneva la spada, sicché gli fa volare el
pugno con tutta la spada in terra, e que' getta uno grido troppo
maraviglioso;  e Astor rimette la spada nel fodero, e prende
colui nell’elmo e gliele arappa della testa, e gli dice che gli trincherà el capo, se non si tiene per oltrato. E que dice che non
farà, se Dio l’aiuti; e Astor mette la mano alla spada e gli dona
tal colpo che gli fa la testa volare più d’una lancia lungi.
Allor domanda coloro che intorno lui sono se ne gli conviene
più fare, ed e' dicono che si: eElli vo conviene, dicono elli, a-lliverare la dama di questo castello ch’è di qua di sotto in prigione, in una cava ove due leoni la guardanos.  Ed e' dice ch’egli è
presto di farne quanto che dovrà. Or venite dunque, dissono
eli, apresso nois, ed e'si fa, insi armato com'egli era. eEd egli el
menano in una cava di sotto la torre e gli mostrano l’entrata, e
dicono:  uSire, qua entro est la dama impregionata, si-lla guardano due leoni si ben che nullo non l’osa toccare».  E quando
Astore intende che là entro est la dama, si non tiene a nullo più
parola, anzi si comanda a Dio e fa el segno della santa croce nel
miluogo di suo viso.  Poscia si mette nella cava, e l’uomo vi
vedea molto chiaro, ché-lla terra n’era crepata in più luogora sicché-lla chiarità del giorno si spandea per là entro. JE
quand’egli è a valle venuto, si vide e due leoni ch’erano apiccati a due catene di ferro grosse e-fforti; si era l’uno a destra e l’altro a sinestra e guardavano si l passo che nullo non potesse
andare alla cava, se non per me' loro.“Quando Astor vide che
per me' loro el convenia passare, si mbraccia lo scudo e l gitta
sopra sua testa, e trae la spada.  Poscia si torna inverso de' lioni
che facieno la magior braiata I del mondo, ch’elli isgratinavano
la terra a lloro unghie e si dibattieno di lor code.  Astor s’adiriza a colui ch’è più presso di lui e tenne lo scudo davanti lui, e
que getta l’unghie per prendere la spada; ved elli alza la spada,
si 'fiede sicché gli taglia d’amenduni i piè davanti. Poscia ricovera e l fiede per me la testa a discoperto, sicché gliel fende in
due metà, e que cade morto, che più non può durare.
Jul  lmmantanente s’adiriza all’altro, per ciò che molto gli
tarda ch’egli abbia la dama dilivera;e quando e-lione el vide
venire, si si diriza sopra i piedi di dietro e piglia lo scudo co denti
e coll’unghie, si gliele arappa di mano si roddamente che fa Astor
cadere adietro tutto rovescio alla terra.  E quando e' crede sue
unghie trarre a llui, che nello scudo erano imbatute, si nonne le
può ritrarre, ché molto era forte lo scudo.  E Astor si diriza, che
molto à grande angoscia e onta di ciò ch’egli era caduto, si corre
suso al lione si arditamente che nullo nol vedesse che nol tenesse a grande ardimento.i l fiede si gran colpo per me el muso
che gli trinca tutto el musello; e que si volle lanciare a llui, ma
e non puô per la catena e per lo scudo che nelle branche gli era.
E Astor ricovera su' colpo, si l fiede sicché gli trinca la testa
d’oltre in oltre, poscia gli trinca tanto nell’unghie come tenea
nello scudo. Allora va alla dama, e quand’ella el vide venire si dice che ben sia elli venuto, ed e' le risponde che buona
aventura le doni lddio.  Poscia trinca una catena dond’ella era
legata, poscia la mena fuori della cava, là ove le genti l’atendieno. ceg quand’e  vidono la dama, si fanno la magior gioia del
mondo e ad Astore altresi, e l menano al mestier per rendere
gratie a dDio dello onore che loro avea fatto.
Quando e' sono usciti della chiesa, si vidono venire
tutte le genti della villa ch’erano vestiti di lor miglior roba e loro
venieno allo 'ncontro per loro fare gioia.Si ballavano e danzavano e si si jdelducieno sdi tutti i giuochi ch’elli sapieno: e
là ove e' vidono Astore, si gli gridano tutti a una boce: eSire,
ben vegna il fior della cavalleria che noi à diliveri della grande
servitudine ove noi eravànol». ln tal gioia e in tal festa menarono Astore nella mastra sala che tutta era portenduta di palio e
di drappi di seta ed era minutamente giuncata d’erba verde e
soave e olorosa. esE quand’e  sono a monte venuti, si disarmarono Astore e gli portarono a vestire una roba di zendado legera per lo caldo. “ePoscia s’asederono a una parte intra-llui e la
damigella, e Astore le domanda com’ella à nome. reSire,
diss' ella, i' ò nome Angale di Raguidel, ché insi à nome questo
castello ove voi siete. oMal per Dio, bel sire, di Morgat el
Rosso mi dite novelle: est elli vero che voi l’abbiate morto? —
Chi è quelli che vo' dite?, disse Astore. — Il signor di questo
castello, diss’ella. —  Certo, disse Astore, egli è morto. — Il vedeste voi uccidere? —- Oil vere, disse Astore. Io medesimo l’uccisi
di mia mano. — A nome di Dio, diss’ella, benedicte sieno le
mani che-llo uccisono, e voi siate benedetto sopra tutti huomini;  ee benedetto sia Domenedio che in queste parti vo
menò, ché vo m’avete nel cuor messo la maggior gioia che
unque mai fosse, ché vo'm’avete vendicato dell’uomo al mondo
che più onta e mal fatto m’àne, e tutto per niente; e si vo dirò
io le cagioni per che ciò fu, sanza mentire.
lol  eElli fu vero ch’elli m’amò molto, quando era pulcella, e mi richiese d’amore, ma io el sentiva a si fellon ch’i non
l’amasse per niente; ed e  me ne richiese più volte e fece
richiedere per altrui, e mi mandava ciascun giorno uno suo fratello: ée m’invidiarono tanto sue parole ch’io gli dissi un giorno che, se più me ne ragionasse, il farei mettere a male agio; e
quelli, che molto era crudele e fello e orgoglioso, si mi disse
gran villania davanti mia gente medesima; e quando uno mio
cugino udi ciò che mi diceva, si fu si crucciato che-llo ucise. oE
quando Margarz il Rosso el seppe, si mandò per cavalieri e per
sergenti e per quanto che poté ragunare: esi entrô tutto per
notte in questo castello intra lui e sue genti, si fece uccidere tutti
quelli ch’elli trovò, quelli che non vollono suoi huomini divenire.  Ma e più ne rimasono vivi, ché-ssi arenderono poscia che
vidono che non potieno durare. Ed e'se ne venne tutto
diritto alla camera ov’io mi giacea, si giacque meco a forza; e
quando egli ebbe ciò fatto, si non mi degnò prendere a femina.
anzi fece chiedere due giovani lioni e mi fece mettere in quella cava ove vo' mi trovaste, e'due lioni apresso; e disse che n
vendicamento di suo fratello non uscirei giamai di la entro
davanti ch’uno cavaliere me ne gitterebbe per sua prodeza. PsE
nsi l fece giurare a tutti quelli di questo castello che, se morisse inanzi di me, elli non me ne trarebono altrimenti: esi ò
dimorato in tal dolore più di dojdilci anni che unque non ò
mangiato se poco, né altra cosa che pane e acqua. Si vo ho ora
contato la maniera per che io fui messa là ove voi mi trovaste.
asOr vo priego, per cortesia e per vo cognoscere, che vo' mi
diciate chi vo' siete e come voi avete nome, ché molto el disidero a sapere». Ed e' dice ch’egli à nome Astor di Mare,
ed è della magione del re Artù e compagno della Tavola Ritonda.  Vere, diss’ella, che vo'siate el trasbenvenuto poscia che voi
siete della magione del re Artü; or credo io bene che vo' mi
direte novelle d’uno cavaliere ch’altresi n’è. — Come à elli
nome?, disse Astore. — Sire, diss’ella, ciò è monsignor Lancellotto de Lac. — ePer fé, diss’elli, di lui non vi posso assenare, ché a
corte non ne sa l’uomo nulla. Anzi, ne siamo mossi per lui
chiedere in tutte terre infin qua tredici cavalieri che giamai non
ritorneremo a corte davanti che noi ne sapiamo veraci novelle
s’egli è morto o vivo. — al, bel sire, diss’ella, e ove este elli
dunque?». EAstore ne le conta tutte le novelle insi come la reina
l’avea dette a corte; e si tosto com'ella lo ntese, si spasimò e
disse: «Al, lassa, qual damaggio s’egli è morto! Giamai si produomo non morràl», Allor comincia uno troppo grande
duolo a fare, sicché Astore se ne maraviglia tutto, si-lla domanda di che ella il conoscea. eSire, diss’ella, i' no'llo conoscea
mica di niente, ché, poscia ch’elli ebbe due mesi passati, nol vidi
io mica mai, e si è elli mio cugino carnale. Ma l’uomo me n’à
poscia tanto contato nella pregione medesima dov’io era ch’io
sapea bene ch’egli era uno de' più produomini del secolo, e per
la grande prodeza che in lui era l’amav'io più che huomo del
mondo. — Come el vo disse l’uomo?, disse Astore. Già non
potesse l’uomo a vo' parlare se non per la via de' leoni? —^ eire,
diss’ella, si potea, ché v’avea una altra entrata per donde quelli
venivano che m’aportavano da mangiare. — E come poteva elli
essere vostro cugino?, disse Astore. — Per fé, diss’ella, il vo dirò.
leMiadama mia madre fu serocchia del re Bando di Benoic
su' padre; il re silla maritò in questo paese,  ma ella non visse
miga lungo tempo, ch’ella mori di dentro in due anni ch’ella ci
venne, sicché io nonne avea che di mezo anno quand’ella trapassò di questo secolo.   Apresso sua morte, non visse mio padre
che uno anno e perciò perdei io tutta mia terra, fòrse questo
castello:  si fosse assai alta dama se mio padre fosse vivo, ma e
mori si tosto che poscia n’ò io stata povera e diseritata».
es!  eMolto feciono la notte gran gioia quelli del castello e
molto v’ebbe gran luminara; ed Astore disse alla dama che, per
l’amore di monsignor Lancellotto, el può ella prendere come
suo cavaliere, ed ella ne l merceda molto. Quella notte fu
Astore bene agiato di tutte le cose che l’uomo credette che
buon gli fossono.  Al matino, si tosto come il giorno apari, si
levò e vesti sue armi apresso ciò ch’elli ebbe udito messa.
Poscia si parti di là entro e si rimise in suo camino, altresi
come el giorno davanti.  Ma atanto lascia ora el conto a parlare di lui e ritorna a parlare di monsignor Yvano.
Or dice el conto che, quando monsignor Yvano si
fu partito da suo' compagnoni, si come el conto à divisato.
ch’elli andò iii. giorni interi sanza aventura trovar ch’a mentovar faccia. Al quinto giorno, gli avenne in diritto prima ch’elli
venne verso una foresta, si ebbe tratto suo elmo per lo caldo che
già era cominciato. Allora incontra per me' l camino una
damigella, bella e gente, sopr’un palafreno pomellato, si cavalcava tutta sola: e' la saluta, si tosto com’ella apressima di lui, ed ella
altresi lui.  Ma tantosto com'ella s’aprossimò, coninciò a soridere molto dolcemente; se monsignor Yvano, che-lla vide sorridere, si propensa che per niente non soride ella passo, sille disse:
«A!, damigella, per la cosa che vo più amate, diteme, se vo
piace, perché vo' ridete, se voi el potete dire o dovete. — Il vo
dirò, dis’ella, se vo' mi donate uno dono ch’asa? poco vo graverrà. — Certo, disse monsignore Yvano, il vo dono dibuonariamente. — E i' vo dirò, diss’ella, ciò che vo' mi domandate:
egli è vero ch’io passai oraindiritto per davanti uno padiglione
ch’è qua avanti all’entrata d’una foresta, si vi vidi di dentro uno
cavaliere e sua amica con lui; 'ed io m’arestai, si udi che-lla
damigella gli domandò come bene e'farebbe uno giorno per
lei:  ed e' disse che farebbe tanto che non passerebbe oggi per
davanti lui cavaliere né damigella dond’elli no-lle donasse el
cavallo; ed ella li disse che ciò volea ella bene. E n ciò ch’io
passava oltre, elli sali avanti e mi volle torre mio cavallo; e l
m’avesse tolto, se lla damigella non fosse, ma ella gli comandò
ch’elli me I rendesse.  E quando mi parti', si disse al cavaliere
che tale vi potrebbe venire ch’elli el farebbe bene mentire di sua
vantanza; ed e' mi disse ch’io ne facesse tutto mio podere, e io
dissi che si farei io, si me ne parti' atanto. E tantosto com’io
voi agiunsi, si cominciai a-ssoridere per ciò ch’io sapea bene che
voi el potreste fare menzogneri, se vo' voleste. “Si avete ora
udito perch’io rideva; e sappiate voi qual dono i’ vo domando?
— Non, disse monsignore Yvano, davanti ch’io l’oda. — l' voglio,
disse la damigella, che vo mi doniate suo cavallo, per l’amor di
ciò ch’elli mi volea torre el mios. Ed e' dice che nne farà tutto
suo podere di lei donarlo. Dunque ritornerò io, diss’ella, e vo
menerò là ove el cavaliere est». eAllor ritorna la damigella e
monsignor Yvano le domanda:  Damigella, sapete voi chi sono?
- Oil ben, diss’ella, vo' siete della magione di monsignor lo re
Artù e di sua corte, e avete nome monsignor Yvano, el figliuolo del re Orinis, ed e' se ne soride.
aInsi se ne vanno parlando tanto che vengono presso
della foresta, e la damigella gli mostra el padiglione.  aVedete là
el luogo, diss’ella, ove el cavaliere esto; ed e' mette immantanente l’elmo in sua testa e si imbracciò lo seudo e slunga la lancia,
e se ne va gualoppansdo in quelle parti.  E 'l cavaliere salta
fuori del padiglione tantosto come vide el cavallo venire, si
monta in suo destrieri e prende suo scudo e sua lancia;Se si fu
bene armato di tutte armi, e si disse a monsignor Yvano, di si
lungi com'elli el vide: eSire cavaliere, e  vo ne conviene andare a piè, ché mia amica vuole avere vostro cavallo. —Bel sire,
disse monsignore Yvano, se vo' volete ch’ella abbia el mio, dunque mi conviene elli avere el vostro, ché a piè non me ne andrei
io mica. —  E elli el vo conviene, diss’elli, a forza fare o io
mi combaterò ad voi: alor si l’arò, si non ve ne saprà mia amica
nullo grado. — Per fé, disse monsignor Yvano, del suo grado e
del vostro mi soffero io or bene, inanzi ch’io facesse cosa
ch’lal onta mi tornasse. “E sapiate che l’uomo mi dovrebbe
molto tenere a folle, se mi cavallo vo donasse per andarmene a
piè, si non siete mica saggio se vo' l credete. — Che? Non ne
farete nulla per me?, disse el cavaliere. — Non vere, diss’elli. — Or
ne siete, disse egli, dunque alla battaglia venuto, poscia ch’altrimenti non può essere».
Il EAllor si slunga l’uno dall’altro più d’una balestrata e si
vengono si tosto come i cavalli possono andare;  e l cavaliere
fiede monsignor Yvano sicché gli fa lo scudo aprire, ma lo asbergo est si forte che maglia non ne rompe, e la lancia vola in pezi
che di gran virtù fu impinta.  E monsignore Yvano, ch’un poco
portava la lancia bassa, el fiede si che per me' lo scudo e per me
l’asbergo gli mette la lancia nel sinestro costato.  Ed e' lo mpigne bene come colui che molto era di gran forza, si l porta del
cavallo a terra. “Poscia ritrae sua lancia a-llui, che ancora non era
guari brisciato, poscia getta la mano alla redina del cavallo, si l
prende e l dona alla damigella.  e Tenete, diss’elli, damigella; son
io cheto ancora ad voi? — Oil, bel sire, diss’ella. — Or vol
comando, diss’elli, a dDios.  Allor se ne va incontanente la
damigella con tutto el cavallo, e lascia quella nel padiglione che
fa troppo gran duolo per suo amico che fedito est, sicch’ella
crede bene ch’elli muoia. vE monsignor è rientrato in suo
camino, si cavalca tutto el giorno infin qua a vespero. Allora est
uscito della foresta che del mattino li ebbe durata infin qua
quella ora.  E quand’e' venne all’uscita, si incontrò una damigella che facea el magior duolo del mondo. Monsignor Yvano
la saluta e le domanda perch’ella piagne:  Per Dio, sire, diss’ella,
per ciò ch’i' ò troppo gran duolo, ché mio amico m’avea dato a
guardare el più bello falcon del mondo e ch’elli più amava; si
l portava io a uno nostro ricetto ch’è assai presso di qui, e in
ciò ch’io me ne venia per davanti una loggia gallesca, si n’usci
fuori uno cavaliere che me l’à tolto.  E mio amico l’amava
troppo, sicché m’uccidrà: già so io bene ch’e crederà meglio
ch’io gliel'abia donato ch’elli el m’abbia insi tolto, e perciò vò
io tal duolo menandos. — Hal, damigella, disse monsignore Yvano, or non voi
dismagate più, ma ritornate e mi mostrate quelli che vostro
uccello à; ed io vo giuro ch’io el vo renderò o io sarò tale concio ch’io non mi potrò atare me né altrui. - Hal, sire, diss’ella,
da Dio siate benedetto».  Immantanente ritorna la pulcella
e ne mena monsignor Yvano tutto l camino ch’ella era venuta,
tanto ch’elli viene a una vallata. Allor gli mostra, un poco in
su del camino, a sinestra partita, la loggia donde el cavaliere usci
di cui ella si piagne:  eVenite avanti, disse monsignor Yvano,
tutto sicuramente, damigella; e se vo' vedete il falcone, si lui
cogliete, già per lui non lasciate. “Ed io vo giuro lealmente ch’il
voi guarentirò a mio podere incontro a tutti huomini ch’il vo
vorrà contradire;'e se l falcon non v’è, si mi mostrate quelli
che-llo vi tolse e io el vo farò amendare tutto a vostra volontà.
— ire, diss’ella, da Dio abbiate voi buna aventura, ma io vorei
meglio che voi me l poteste rendere in pace che per guerra. —
Per fé, disse monsignore Yvano, s’i' nol posso avere per dibuonarità, si-ll’arò io per forza». Allor son venuti insino alla
loggia, si v’entrò monsignor Yvano tutto primieri e la damigella apresso.  Ma monsignor Yvano non salutò nullo di là entro,
anzi disse si alto che tutti el poterono udire: aDamigella, venite avanti, si prendete vostro ucello, se vo qua entro el potete
vedere: si ne l portate a diritto, altresi come vi fu tolto a torto.
— Sire, diss’ella, volentieri, ché insi il vegh’io là».  Tantosto
venne a una pertica là ov’egli era, e l dislega e l prende per li
geti, e ne l vuole portare quando uno cavaliere saltò avanti
che gli disse:  aFugite, damigella! Nol rimutate ché, per mi
capo, vo nonne lo porterete punto. E del tanto come voi siete
ritornata, avete voi vostri passi perduti, ché voi nonne lo porterete nell’una mano né nell’altra. E se voi volete avere uccello,
si ne procacciate uno altro, ché di questo non arete vo punto». — Sire cavaliere, lasciatelo, disse monsignor Yvano.
ché-ll’uomo ne l porterà, e se vo le volete fare forza, vo' non
ne sarete tardi a ripentere. —  Come? disse quelli. Siete voi qui
venuto per lei difendere? - Ciò vedrete vo per tempo, disse
monsignore Yvano, se voi gliel togliete». E que getta tantosto la mano per torlelo, e monsignore Yvano trae la spada e
dice che gli trincherà el braccio, s’elli el tocca più o lui o la
damigella. esVere, disse quelli, per mio capo mal lo dicestel».
Allor corre a suo elmo e l mette in sua testa, ed egli era bene
armato di tutte altre armadure. eE mmantanente salta in suo
cavallo, che tutto era presso, e prende suo scudo e sua lancia;
poscia disse a monsignore Yvano che-ssi guardi di lui. Allor
lascia corere, la lancia islungata, e monsignore Yvano a-llui; si si
tradonano si gran colpi sopra gli scudi che gli fanno fendere e
spezare, e gli asberghi a dismagliare e dirompere. Si si misono
nella carne ignuda le lance trincanti e si trapercuotono di corpi
e di visaggi, si si traportano alla terra tutti inaverati.Monsignore Yvano est fedito per me' il costato destro, e l cavaliere fu
fedito per me il corpo si duramente che non à possanza di sé
rilevare di là ove giace. E monsignor Yvano si drizza con
tutto el troncone che mbatuto gli s’è nel costato, si trae immantanente la spada e s’aparecchia d’asalire el cavaliere che l maggior colpo gli à donato che ricevesse peza mai. Si crede colui
trovare tutto presto di sé difendere, si vede che non s’è rimutato, si gli corre suso e gli arappa l’elmo della testa e dice che gli
trincherà il capo sanza aresto, se non si rende; e que parla a
gran pena, che molto era brisciato, si grida mercé e disse: eAl,
franco cavaliere, non mi uccidere mica, ma lasciame vivere Esr
tanto ch’io abbia Mio Salvatore ricevuto, ch’io so bene ch’io
son fedito a morte;  si vo priego, per Dio, che voi andiate qui
presso, in su questo poggio. a chiedere uno santo huomo medico che vi conversa, e gli fate recare el Corpus Domini»; Jled
e dice che ciò farà elli volentieri.
Allor comanda alla damigella ch’ella se ne vada, ed ella si fa,
ma ella fa assai maggior duolo che davanti, ch’ella vede uno
cavaliere morto e l’altro fedito, e per si poco di cagione come
per uno ucello.  E monsignor Yvano si mette nel sentieri del
poggio, si va a chiedere il romito, e quand’e' fu rivenuto adietro,
si trovò nel luogo uno scudieri e una damigella ch’era amica del
cavalieri e faceva el maggior duolo del mondo. E quando el
cavaliere fu confesso ed ebbe ricevuto Suo Salvadore, si l coricò
l’uomo nella loggia. E monsignor Yvano se ne va col romito e mena su cavallo in destra, ch’a cavallo non andasse elli mica
dallato si santo santuare come Nostro Salvatore. eE quando e
furono venuti al romitaggio che-ll’uomo chiamava el romitaggio
dal Monte, si disarmarono tre frati, che là entro erano, monsignor Yvano;  si ve n’avea uno che molto sapeva di piaghe guarire: que s’intramise di monsignor Yvano e si prese guardia di lui
molto agentemente, e gli trasse el troncone ch’elli avea dallato
nel costato e lo stancò di sanguinare; 'e di quella piaga dimorò
monsignor Yvano xV. giorni là entro inanzi che potesse agiatamente cavalcare.  Si si tace ora atanto il conto di lui e parla di
Mordret, el più giovane de' fratelli di monsignor Galvano. 
