
      
      
        NOn solamente deuen los cabdillos auer cautelas: quando han de acometer las faziendas: porque el nin los suyos non rescibandaño. mas avn en el camino pordo van deuenser apercebidos: e guardarse mucho de los enemigos. E deue el cabdillo de la fazienda tener en su memoria ocho cautelas para guardar a sy e a los suyos de los enemigos.
        La primera es que deue saber los lugares e los caminos pordo ha de passar: elas calidades de las carreras: e los montes : e los rios: elas encruzijadas: e los lugares sospechosos. E sy puede ser, todo lodeue tener escripto epintado: assy como lo fazen los marineros quando han de passar la mar por lugares peligrosos. Tienen pintada la marca del mundo e de la mar: do estan los puertos escriptos: e los malos passos de la mar. E teniendo mientes al Mappa mundi saben como han de yr porla mar e en que lugar estan: ecomose han de guardar de los peligros. bien assy los que van en la hueste deuentener todos los lugares peligrosos en su memoria o escriptos por que los non puedan saltear los enemigos ni fazerles daño en los caminos. 
        La segunda cautela es: que deuenauer consigo guiadores que sepan bien todas aquellas carreras e los passos peligrosos. Ca maguera ellos lo sepan o los tengan escriptos: mejor los sabra aquéllos que los han andado e prouado muchas vezes. E porque por estos guiadores a las vezes podrian ser engañados: deuen enbiar con ellos buenas guardas que los non dexen fuyr. E deuenlos amenazar de muerte sy alguna falsedad fiziesen. E deuenles prometer muchos bienes si fueren buenos e fieles.
       
        La terçera cautela es quedeue el cabdillo auer consigo muy sabios onbres e muy fieles e muy vsados en las faziendas de cuyo consejo faga todo lo que deuiere fazer. Ca do tan grand peligro aycomo en la fazienda nin gund principe non deue creer a symesmo nin a su cabeça.
       La quarta cautela es que el cabdillo de la faziendadeue guardar en grandporidad todas las cosas que ordenare con sus sabios: en manera que non sea sabido que camino han de tener. E asy se podra mejor guardar del daño que les podria venir quando los enemigos non supieren sus caminos.
       La quinta es que deue auer en cadahaz algunos caualleros muy sabios e muy buenos e muy fieles: que ayan cauallos muy fuertes e muy ligeros que vayan en la delantera e en la çaguera e en las costaneras: descubriendo tierra por que los enemigos non esten en algunas çeladas por fazer Del tercero libro.ccxxxiii daño a la hueste.
        La sesta es: que el cabdillo de aquella partedeue poner los mejores e mas fuertes caualleros donde cuyda que puede venir mayor peligro a la hueste. E si de cadaparte temen auer peligro de cadapartedeuenponer
        los mayores remedios que pudieren.
       La setena es: que sienpre la hueste vaya apercebida: e para esto deue el principe apercebir a todos los cabdillos e a todos los mayorales: que amonesten a sus caualleros e a sus peones que vayan siempre armados e aparejados porque si a desora vinieren los enemigos que los fallen aparejados e no les puedan empescer.
       La octaua cautela es: que sienpre deue el cabdillo tener mientes en toda su hueste si ha mas caualleros que peones: o mas peones que caualleros. E segund que viere que cumple asi los deue ordenar: e assi deueescoser los caminos: ca los caualleros son mejores  para los canpos: e los peones para los montes e para los lugares altos.
      
      
     