Cap̃ . i.  quomodo diuiduntur potencie anime et in quibus potenciis habent esse uirtutes.   ostquam auxiliante deo compleuimus primam partem huius primi libri in quo agitur de regimine sui ostendentes in quo reges et principes suam felicitatemponere debent quia non decet eos suum finem ponere in dinciis.  nec in ciuili potentia.  nec in aliquibus talibus sed omnibus hiis ut supra plenius probatur debent uti tanquam organis ad felicitatem sed ponere debent in actu prudentie prout talis actus est inperatus a caritate Nam tunc reges habent felicitatem suo statui debitam et condignam quninstigante dei dilectione secundum prudenciam regnatiuam.  gentem sibi commissam secundum regem et rationem sancte et iuste regant.  Principaliter quid regum felicitas ponenda est in ipso deo et ex eius cognitione et dilectione suum studium et suam uitam ad hoc ordinare debent ut cognosccentes et diligentes deum tanquam ueri ministri eius secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum .  Hiis igitur itaque similiter peractis et ostenso in quo reges debeant ponere suum finem secundum ordinem superius praetaxatum.  Restat ostendere quibus uirtutibus reges pollere debeant.  uirtutes autem quidam ornatus et quedam perfectiones anime.  Oportet igitur prius ostendere quot sunt potentiae anime.  et in quibus potentiis habent esse uirtutes.  consequenter autem manifestabitur quomodo uirtutes sunt distinguente.  postea uero ostendemus quot sunt numero huius uirtutes et que illarum sunt principales.  et que secundarie.  Deinde declarabitur singula¬riter que sit unaquem illarum uirtutum.  et quomodo decet reges et principes tales uirtutes habere potentiae autem anime sic distingui possunt.  quia quedam sunt naturales quedam cognitiue sensitiue quedam appetitie et quedam intellectiue.  Naturaales potentiae sunt ille in quibus comunicamus cum uegetabilibus et plantis ut potentia nutritiua augmentatiua.  generatiua et talia que et ipsis arboribus conpetunt.  potentiae vero cognitiue sensitiue sunt uisus gustus et tactus.  et talia in quibus communicamus cum brutis.  appetitie uero distinguntur.  nam quidam est appetitus in homine in quo non communicat cum brutis ut appetitus sequens intellectem.  Quidam uero in quo communicat cum eis appetitus sequens sem siue.  Appetitus autem sequens sensum potest nominari sensualitas.  sequens intellectum nominetur uoluntas.  secundum quemmodum loquendi bruta habent sensualitatem et appetitum sensitiuum.  sed non uoluntatem habent et appetitum intellectiuum  Virtutes ergo de quibus loqui intendimus que sunt quidam habitus laudabiles uel erunt in potentiis naturalibus uel in ipsis sensibus.  uel in appetitu sensitiuo uel in appetito intellectiuo uel in ipso intellectum uel in hiis omnibus.  uel in aliquibus horum.  uel potenciis autem naturalibus esse non poster quod tripliciter patet.  Primo quia ex naturalibus nec landamur nec uituperamur.  nullus . i.  dicitur bonus homo ex eo quod habeat bonam digestiuam uel bonam augmentatiuam.  Secundo in talibus non habent esse huius uirtutes quia uirtus est aliquid secundum rationem ut potest probari . ii.  ethicorum.  potentiae autem naturales secundum quod huius sunt rationi non obediunt.  nam siue aliquid ratiocinetur siue uelit.  non propter hoc per se loquendo potentiae naturales uariantur in actibus suis.  sed semper secundum modum sibi possibilem suas actiones efficiunt.   in talibus potentiis non sunt habitus et uirtutes quia habitus sunt ad determinandum puros ut bene uel male agant ut per habitus uitiosas determinatur potentia ad agendum male per uirtuosos ad agendum male.  Cum igitur natura sit determinata ad unum.  potentiae naturales sufficienter determinantur ad agendum ex natura sua secundum eas nec sumus uitiosi nec uirtuosi ut hoc loquimur de uitio et uirtute.  quare huius uirtutes in eis esse non possunt.  In hiis igitur tribus rationibus per quas probatum est huius uͥtutes non esse in potentiis naturalibus probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue in potentiis sensitiuis.  Nam sicut non laudamur nec uituperamur in ex potentiis naturalibus.  sic non landamur nec uituperamur ex sensitiuis sensibus. nam sicut nullus landatur tanquam bonus homo ex eo quod bene digerit uel bene crescit.  sic non laudatur ex eo quod acute uidet uel subtiliter audit nisi forte hoc esset per accidens.  ut si quis ex superflua comestione uel ex nimia potatione incurrisset obtalimam oculorum ne bene uideret per debilitatem stomachi ne bene digeret.  Increparetur ille uero quia bene digerit.  uel quia clare non uidet.  et quia bene digerere per se loquemdo non est in potestate hominis.  sed increparetur ex nimio potu uel ex superfluo cibo.  nam erat in potestate sua ut posset uti potu et cibo moderate.  Secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis.  quia sicut potentiae naturales obediunt rationi.  quia secundum regulam rationis nullus magis uel minus digeritur scilicet aut magis uel minus augetur .  Sic nec sensus obediunt rationi.  non . n.  est in potestate hominis uidere clarius uel minus clare.  Quare si uirtus moralis est aliquid secundum rationem huius uirtus in sensibus poni non debet.  Tercio in talibus non est uirtus moralis.  quia sicut potentiae naturales suffincienter determinantur ad actiones suas per suam naturam sic et sensus.  Nam sic ignis tam calefacit quam potest calefacere propter quod quia determinatus in actione sua nec laudatur nec uituperatur nec est in eo uirtus moralis.  Sic quia potentia digestiua tam digerit quam potest digerere et oculus tam uidet quam potest uidere.  in eis uirtus moralis esse non potest.  Nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum.  hoc autem sufficienter determinantur ad actiones proprias per naturam.  Non igitur indigent uirtute morali.  Si igitur nec in potentiis naturalibus.  nec in sensibus est uirtus moralis tum praeter potentias naturales et sensus non sit nisi intellectus et appetitus intellectiuus et sensitiuus oportet in talibus esse uirtutes