 Ostquam auxiliante deo compleuimus priman partem huius primi libri. in quo agit de regiamiue sui. ostendentesqͩ reges et principesᷤ suam felicitatem pone debeant. quare non decieos suun finem ponere in dericus. nec in ciuili poͣ nec in aliqibus talibus. s oinbus hiisut supͣ plenius probat debent uti tanquemͣorganis ad felicitatem suan a felicitatem ponere debent in actu pͧdentie prout talis actus est inperatus a caritate. Nam tumc regeshunt felicitatem suo statui debitam et qdignam qnon instigante di dilectione ẜ pͧdentiam regnatiuan gentem et̃ commissa ẜ legenet ronem scem et iuste regunt. principalr̃ gni regum felicitas ponenda enim in pp̃o deo. et ex cognitione et dilectione eius suum studium et suam uitamaad hoc ordinare debent ut cog̊scentes et diliguntes dm̃ tanquemͣ uel minstri eius ẜ ordinenronis digant populum sͥ omissum ¶ Hiis gniita pactis. etononso in quo reges debeant ponere suun finem ẜ ordinem superius p̃taxatum. restat ostende quibus uirtutibi reges polłe debeant. uirtutes a sunt quidam ornatus et quedam perfcones aiue. or gni pͥꝰ gunderere qtͦ sunt po ͤ aiue et in quibus potumtus habent esse u̾tutes ꝯnonter autem mainfestabitur quo uirtutes sunt distinguende. pͣte auo ostendemus q̊t sunt nuero bius uirtutes et que illaꝵ sunt principales et que ẜarie. Deinde as decłabitur singłariter que sit una quem illaꝵ uirtutum et quo decet reges et principes tales uirtutes habere. potentiae autem aiue sic distingui possunt.qr quedam sunt uͣles. quedam cognituie sensitiue. quedam appetitiue et quedam intellectiue. Naturales po ͤ sunt ille in quibus ꝯ̾camus cun uegetabłibi et plantis ut poͣ nutertiua. augmentatiua. gnaturatiua. et talia que et ip̃is arboribus competumt. po ͤuero cognitiue senuntiue sunt. uisus gustus tactus et talia in quibi ꝯincamus cum bͧtis. appetitiue uero distingunt. Nam quidan appetitus enim in hominie in quo non communicat cunbrutis ut appetitus seqnons intllctam quidanuo in quo communicat cun eis ut appetitus seqnonssensum appetitus a seqnons sensum potest noinsri ssualitas seqnons intellectum noientur.uoluntas ẜ quem̃ in moder loqnondi bruta habent sensualitatem et appetitum sensitiu̾. Snon hunt uo ͭͤ ͬ i. appetitum intelletiuunuirtutes gͦ de quibi loqui intendimus que sunt quidam hintus laudabłes uel erunt in poͥᷤ nͣ libus lem in ip̃is sensibus uel in appetitu sensitiuo.lem in appetitu intellectiuo. uel in ipso intellectu uel in hiis ominbus uel in aliquibus hoꝵ.In poͥᷤ autem nͣlibus cem non possunt quem terͥpliter̃ p. primo quare ex nͣlibus. nec laudamur nec uituperamur . ullus .n. dicitur bonus hon ex eo quem henat boandigestiuam uel bonam augmentatiuam ¶ S̾o in talibus non habent esse hius uirtutes qr uirtus em ad ẜ ronem ut p̃t probari ẜo ethoc. po ͤa nͣles ẜ̃quem hius sunt rationi non obediunt. Nansiue qui roncinet siue uelit non pp̃ hoc per se loqundo po ͤ nͣles uarianter in actibi suis si sper ẜ modum s̾ possi ᷝ ͤ ͬ suas actiones efficiunt. ¶ Tercio in talibus poͥ ᷤ non sunt hintus et uirtutes. quare hoc itus sunt ad determinander poͣs ut bnon uel male agant. etut per hintus uitiosos deteriatur poͣ ad agendum male per uirtuosos ad agendum benecum gni nͣ sit deteriata ad mium et po ͤ nͣles sufficienter defient ad agendum ex nͣ sua ẜ eaᷤ.nec sumus uitiosi nec uirtuo si ut hoc de uitio et uͥtute loquiui. qrͣ in eis hius uirtutes esse non possunt ¶ hiis gni tͥbus ronibus per quemͣs probatum en uirtutes non esse in pero nͣlibus probari pter eas u̾ esse in cogertione sensitiam sum in poᷤ sensitiui.Nam sic̾ non laudamur nec iutuperamur ex pͥo ᷤ nͣlibus. sic non laudamur nec uituperamur ex sensibus. Nan sic̾ ulłs laudatur tanquemͣ bonus hon exeo quem bnon digint uel bnon crescit. sic non laudatur ex̃ eo quem acute uidet lem sb̾tiliter audit. nisi forte h̃ esset per accuns uel non quis ex sr̃flua comestioem uel ex nimia potatione inc᷑risset obtaluna oculoꝵ ne bnon uideret.lem debłitatem stomachi ne bnon digeret. increparetur ille non qi male digit uel qr non clare iud et bnon digere per se loqnondo non em in potestate hominis s increparetur ex nimiopotu uel ex superfluo cibo. Nam erat in p̃tate sua ut possi uti potu et cibo moderate. S̾o in sensibus non enim ponenda uirtus moralisqr sic̾ poͦ nͣles non obediunt rationi quare ẜ regłam rationis nullus mager̃ uel minus augetur. promager et minus digit. sic nec sensus obediuntroni. non n. enim in potestate hominis uidere clarius uel minus clare. qrͣ si uirtus moralem enim asd ẜronem. hius uirtus in sensibus poni inon d ¶Tcio in talibus non est moralem uirtus quare sic̾ poͤnͣles sufficienter deteriantur ad actiones suaᷤper sua ⟦⟧. sic et sensue Nam sic̾ ignis tm̃calefacit qnͣtum pter calefac̾e. pp̃ quem qrdeteriatur in actione sua nec laudat nec uituperat. nec en in eo uirtus moralem sic quare poͣ digestiua tam digerit qͣntum potest digere et ocłs tam uidet qntum potest uidere. in eis uirtus moralem esse non potest. nam per uirtutem moralendeteriat poͣ ad agendum hoc autem sufficienter deteriantur ad actiones prop̾as per tͣm . non gni indigent uirtute morali. Si gni nec in poᷤnͣlibus nec in sensibus enim uirtus moralem cum p̃tᷤpoͣs nͣles et sensus non sit nisi intllcum et appetitus intellectuel et sensitus. d in talibus enim uirtutes morales.