 POstquemͣ auxiliante deo compleuimus primam partenhuius primi libri. inq̊ agitur der regiue sui. ostendentes inqͦ reges et principes suam felicitatem ponem debeant. quare non decet eos suun finem ponere in diuiciis. nec in ciuili potentia. nec in aliqbus talibus.s oinbus his ut supra plenius probatur. debent uti tamquemͣorganis ad felicitatem suam ant felicitatem poner debent in actu prudentie. prout talem actur enim imperatur acaritate. Naz tumc reges habent felicitatez suo statui debitam et condigna. qnon instigante deri dilectione ẜ prudentia regnateriaz gentem supra commissam ẜm legem et ronez sc̃e et iuste regunt. printerr gni regum felicitas postenda enim in ipso deo. et ex cognitione et dilectioneein suun studium et suam uittam ad hoc ordinare debeant ut coͦscentes et diligentes deum tamquemͣ uein minstͥei᷒. ẜm ordinem rationis dirigant populum sͥ commissum  ¶His ger ita pactis et hostenso inquo debeant ponem suum finem ẜ ordinem superi᷒ proptertatum. restat ostendere qbus uirtutibus polere debent. ¶ Uirtutes autem sunt qdam ornatur et quedam perfectiones aiue. opartet gni pri᷒ ostendere quot sunt potentie. et in qbus potentuᷤ habent esse uirtutes. ꝯnontᷤ autem manifestabr᷑ quomodo uirtutes sunt distinguende. p̾ea uero hostendemus qͦt sunt nuero huius uirtutes et que illaꝵ. Sunt pricipales et que ẜai̾e. De inder autem declarabitur singliter que sit unaquem illaꝵ uirtutum. et quon decet reges et principestales uirtutes hrͣe. ¶Potentie autem aiue sic distingui possut. quare quedam sunt naturales. quedan cognitiue sensitiue. quedam appetitiue. et quedam intellectiue. nͣles potentie sunt ille in quo coincamus cum uegetabilibus. et plantis. ut poteretia nutͥtiua. augmentatina. gnaͣtiua et talia que et ip̃is arboribus competumt. potentieuero cognitie sensitie. sunt uisus. gust᷒. tact᷒. e talia in qbus coincamus cum bruttis. appetitiue uoͣ distinguntur. nam ꝗdam appetit᷒ est in hominie in quo non coincat cum bruttis. ut appetitus intllectum sequene.qdam uon in qͦ coincat cum eis ut appetiter sequens. sensͫ. appetit᷒ autem sequens senum potest noinari sensualitaᷤ. sequens intłlectum noiuetur uoluntas. ẜ quem̃ modunloquendi brutta habent sensualitatem et appetitum sensituium s non habent uoluntatem .i. appetitum intellectiuum uirtutes gͦ der qbus loꝗ intendimus. quemsupraꝗdam hintus laudabiles. uel erunt in potentus naͣlibus. uel imp̃ins sensibus. uel in appetitu sensitiuo.uel in appetitu intlłectiuo. uel in ipso intłłu. uel in hisonibus. uel in a li ꝗbus eorum In potentus ant nͣlibus cem non possunt quem tͥpliter p. ¶Primo quare ex naturalibus nec laudamur nͣ uitupamur. nullus dicitur e̾ bonus hon ex eoquem hant bonam digestinaz.uel bonan augmentatinam.¶Secundo in talibus non habent esse hius uirtutes. quare uirter enim ad ẜ ronem. ut potest probai̾ ẜo ethoc. potentiae am nͣles ẜ qder hius sunt rationi non obediunt. Nam suin ꝗs ronnetur suin uelit non perp hoc parse loquendo potentiae nͣles uainantur in actibus suis. s semper f moduz sͥ potentiae suas actiones efficiunt. ¶Tercio in talibus potentus non sunt hinter et uirtutes. quare hint᷒ sunt ad determinander poͣᷤ. ut bnon uel male agant.ut perhinter uiciosos determinatur poͣ ad agendum male. pro untuosos ad agendum unon. Cum gni nan sit determinata ad unum et potentiae naturales sufficienter determinentur ad agendum ex nam sua. s eas nec sumus utuosi nec uiciosi. ut hoc der uicio et uirtute loqmur.qr̃ in eis hin uirtutes esse non p᷒sunt. ¶Hiis gni tͥbus roni in per qͣs probatuz enim uirtutos non esse in potentue naturalibus.probai̾ pot̃ eas esse in cognitione sensitina. sui inpotenciis sensitins. Nam sicut non laudamur nec uitupam̃ ex potenciis naturalibus.sic non laudamur nec uituperam̃ ex sensibus. Naz sic̾ nullus laudatur taquemͣ bonus hon. exeo qderbnon degei̾t uel bnon crescit. sic non laudatur ex eo qderacute uidet. uel subtiliter audit. nisi forte hoc esset paccnons. ut siꝗs ex superflua comesticem uel exnimia potatione in currisset obtalmian oculorum nebnon uideret. uel debilitatem stomaci ne bnon digerent. in c̃paretur ille non quare male digei̾t. uel quare non clare etuidet quare bnon digerere parse loquendo non en inpotante hominiss incͥpatur ex nimio potu. uel ex superfluo cibo. nanerat in potante sua. et posse uti potu et cibo moderate. ¶Secundo insensibus non enim postenda uirt᷒ moralem  qr sicut poͤ naturales non obediunt rationi quare ẜz regulam roins nullus magis uel minus augetur. uel magis et minus digei̾t. sic nec sensus obediunt rationi non eͥ enim in potante hominis uite̾ clarius uel nmus clare. quer si uirt᷒ moralem est aͥd ẜ rationem huius uirt᷒ insensibus poin non derz. ¶Tert̃o intalibus non enim moralem uirt᷒ quare sic poͤ naturales. sufficienter deteriantur ad actiones suas per suam nan. sic et sensus.Nam sicut ignis tam calefac̃.quam pot̃ caleface̾. perp quem deteriatus in accone sua. nec laudatur nec uitupatur. nec est in eo uirter moralem Sic quare poͣ digestia digerit tm̃quam pot̃ digerem et oculus uidet term quam potest uidere. in eis uirter moralem esse non potest Nam per uirtuten moralem determinatur poͣ adagendum hoc autem sufficienter determinantur ad actiones propias pnas. non gni indigent uirtute morali. Si gni in potencus nͣlibus nec insensibus enuirter moralem cum propter potencias nanles et ssus. non sitnisi intellectus et appetiter intłlectium et sensitium opartin talibus esse uirtutes morales. 