 Ostquam auxiliante. deo conpleuimus prim̃a partenhuius pͥ mi libri in qͦ agitur de regimine sui ostendentes inquo reges et principes suam felicitatenpone debeant quare non dec eossuum finem ponere in diciis nec inciuili potentia nec in aliquibus talibus s in oinbus hiis ut supraplenius probabatur debnont utitanquam organis ad felicitatensuam autem felititatem ponere debent in actu prudencie prout talis actus enim inperatus a caritate. Nantumc reges habent felicitature suostatu debitam et condignam qnon instigante dei delicatione scd̃m pͦdenciam regnatiuam gentem sibi commissam scd̃m legem et rationemscem et iuste regunt principalitergni regum felicitas ponenda est inipso deo etut cognitione et dilectione eius suum studium et suanuitam ad hoc ordinare debeant et cognoscentes et diligentes dmtanquam ueri ministͥ eius ẜmordinem connis dirigant populum sͥ commissum. Hiis gni ita peractis et ononso in quo reges debenant ponere suum finem scdm̃n ordinezsr̃ius p̃texatum restat ostenderere quibus uirtutibus reges polłe debeantu̾ͥtutes autem sunt quidam ornatus etquedam perfconnes aiue.o gni prius ostendere quiuot st̃ potentie anime et inquibus potenciis habent esse uirtutes ꝯnonter autem manifestabitur quo uirtutes st disteingende postea uero ostendemus quot sunt nuno hius uirtutes etque illaꝵ st̃ principales et que ẜarie.deinde autem decłabitur singłariter que sit una quem illaꝵuirtutum et quon decet reges et principes tales uirtutes habere. potencie autem aiue sic distingui possunt. quare quedam st̃ naturalesᷤquedam cognitiue sensitiue que dam appetitiue et quedam intellectiue nales potencie st̃ ille et inquibus communnicamus cum uegetabłibus et plantis ut poͣ nutͥtiua augmentatiua gneratina et talia que et̃ ip̃is ardoribus conpetumt.¶Potentie uero cognitiue sensitiue st̃ uisus gustus tactus et talia in quibus commuicamus cunbrutis appetitiue uero distinguntur.Nam quidam appetitus enim in hominie inquo non ꝯincat cum brutis. ut appetitus sequns intllecin quidam uero inquo ꝯincat cum eis ut appetitus seqnons sensum. appetitus autem sequens sensum potest noninarisenfualitas seqnons intllecm nominet̃ uoluntas ẜm quem sensunmodum loquendi bruta habent sensualitatem et appetitum sensitiuum s non habent uoluntatem .i. appetitum intllectiuum uirtutes gͦ dequibus loqui intendimus que st̃quidam hintus laudabłes uelerunt in potenciis n᷑alibus uel in ip̃issensibus uel in appetitu sensitiuo uel in appetitu intllectiuo uel in ipso intllectu uel in hiis om̃ibus uel in aliquibus hoꝵ. In potenciis aut necalibus esse non possuntquem tͥpliter per. primo quare ex nͣlibus nec laudamur nec uituperamur. Nullus .n. dr bonus honex eo quem henat bonona digestuina uel bonam augmentatiuam.¶ Secundo in talibus non habent esse huius uirtutos. quare uirtus est aͥd ẜmrationem ut p̃t probari scdon ethoc. poautem n᷑ales scd̃m quem huius sunt ronni non obediunt. Nam siue quis roncinetur siue uelit non pp̃hoc per seloquendo po ͤ nales uariantur in actibus suis s sper scd̃m modersͥ possibłe suas actiones efficiunt Tercio in talibus potenciis non sunt hitus et uirtutes quare hintus st̃ ad determinadum potencias ut bnon uel male agant ut perhintus uitiosos determinetur potencia ad agnondum male. peruirtuosos ad agendum bnon cum gninatura sit determinata ad unum et po ͤ nͦ ales sufficienter de terminentur ad agendum ex nͣ sua scd̃m eas nec sumus iutio si nec uirtuosi ut hoc deuitio etuirtute loqumur qr̃ ineis huius uirtutes esse non possunt. ¶ Hiisgni tͥbus ronibus per qͣs probatum est huius uirtutes non esse in potenciis nalibus probari potest eas non esse incognitione sensitiua siue inpotenciis sensitiuis. Nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potenciis nalibus. sic non laudamur nec uituperamur ex sensibus. Nam sicut mls laudatur tanquem bomus hon ex eo qd̃bnon digit uel bnon c̾scit. sic non laudatur ex eo quem acute uidet sb̾tiliter audit nisi forte hoc esset per accuns uel si quis ex superflua commestione uel ex nimiapotatione incͦrisset obtalimanocloꝵ ne bnon uideret uel deblitate stomachi ne bnon digereret increparetur ille non quare male digit uel quare non clare uid et bnon digere per se loquendo non est in potestate honis. S increparetur ex nimio potu. uel ex sr̃ fluocibo. Nam erat in ptate suaut poss uti potu et cibo moderate Bo insensibus non enim ponenda uirtus moralem quare sit pot̃e ͤ naturales nonobediunt ronni. quare ẜm regulam ronnis nullus magis aut minus augetur uel magis aut mimis digint sic nec sensus obediuntronni. Non .ni. enim in potestate honinsuidere clarius uel minus clare qͣr si uirtus moralis enim aliquid scd̃mrationem hius uirtus insensibus poni non d ¶ TTercio in talibus non enmoralem uirtus. quare sicut po ͤ na᷑les sufficienter determinantur adactiones suas per suam naturam sic et sensus. Nam sicut ignis tam calefacit qͣntum potest calefate̾ pp̃quem qr determinatus in actione suanec laudatur nec uituperatur nec enim ineo utus moralis sͨqr poꝰ digestiua tm digerit qnͣtum potest digere et oculus tmuidet qnͣtum potest uidere in eisuirtus moralis esse non potest Nan peruirtutem moralem determinatur po ͣ ad agendum hoc autem sufficienter determinatur ad actiones propias per nmn. Non gni indigent uirtute morali si gni nec in potenciis nalibus nec insensibus est uirtus moralis cum preter Po nales et sensus non sit nisi intllc̃us et appetitus intłlectiuus et sensitiuus o in talibus esse uirtutes moralesiiͫ. Quon distinguntur uirtutes et quno