Ostquem auxiliante deo com¬plenimus primam partenhuius primi libri in quo agitur de regimem sin osten¬dentes in quo reges et prin¬cipes suam felicitatem ponere debeant quia non decet eos suam finem ponere in diui¬ciis nec in ciuili potencia nec in aliqui¬bus talibus sz om̃ibus hiis ut supraplenius probatur debent uti tamquemͣ or¬gans ad felicitatem Suam autem felici¬tatem ponere in actu prudencie debent prout talis actus imperatus est a ⟦uirti⟧ ca¬ritate. Nam tunc rege⟦sis⟧ habent suam fe¬licitatem suo statui condignam et debitanqnon instigante dei dilectione sz pruden¬tiam regnatinam gentem sibi conmissansz legem et ronnem sancte et iuste regunt ¶ Principaliter igitur regum felicitas ponenda est in ipso deo et ex cognicione et dilectione eius suum studium et suamuitam ad hoc ordinare debent ut cogno¬scentes et diligentes deum ip̃i tamquemͣueri ministri eius sz ordinem ronms dirigant populum sibi comissum. hiis igr̃ita peractis et ostenso in quo reges de¬beant ponere suam finem sz ordinem ronma superius pretaxatum. Restat ostendere quibus uirtutibz reges pollere debent. uirtutes autem sunt quid̃ ornatus et qued̃ perfe¬ctiones aiue. Oportet igitur prius osten¬dere quot sunt potencie aiue et in quibus potenciis habent ene uirtutes Consequen¬ter autem mainfestabitur quomodo uir¬tutes sunt distinguende. postea uero o¬stendemus quot sunt in nimo hiioi¬virtutes et que illarum sunt principales et que sunt secundarie. Dem̃ autem de¬clarabitur singłariter que sit unaqueqzillaꝵ uirtutum et quomodo decet reges et principes tales uirtutes hiue. ¶Idotencie autem etiam sic distingui possuter Quia qued sunt naturales qued co¬gnitiue sensitiue, qued̃ appetitiue et qued intellectiue. ¶ Naturales potencie suntille quibz conintamus cum uegetabłibus et plantis ut potentia nuitritiua augmentatiua gneratina et talia etiam que ip̃is arboribus competunt. ¶ Potencie uero cognitiue sensitiue sunt uisus au¬ditus gustus et talia quibz coincamus cum brutis. ¶ Appetitiue uero distingun¬tur. Namquid̃ est appetitus in homiue inquo non coitat cum brutis ut appetitus sequens intellettum Quid̃ autem ut cointat cum eis ut appetitus sequenssensum. qui quid̃ potest nonnanri sensuali/tas. Sequens uero intellectum uocatur uoluntas sz quem modum loquendi bru¬ta habent sensualitatem et appetitum sensitiuum sz non habent uoluntatem idest appetitum intellectum̃. Uirtutes ergo de quibus loqui intendimus que suntqued laudabiles uel erunt in potenciis naturalibz uel in appetitu sensitiuo uel in appetitu intellettiuo uel in ipso in¬tellectu uel in hiis ominbus uel in aliquibus eorum ¶ In potenciis autem naturalibz esse non possunt quod trippliciter patet¶Primo quare ex naturalibz non laudamͬneqz uituperamur. nullus enin dicitur bonus ex eo quem henat bonam augmentatiuam uelnutritiuam ¶ Secundo in talibus non habent esse hinoin uirtutes quia uirtus est aliquid ssupra ronnem ut potest probari 2 ͦ eth.Potencie autem naturales sz quem huioi sunt rationem non obediunt. Nam siue quis rontinetur siue uelit non pp̃ hoc per se lo-quendo potencie naturales uariantur in actibus suis sz semper sz modum sibi possibilem suas actiones efficiunt.¶ Tercio In talibus potenciis non sunt habitus et uirtutes quia hintus sunt ad de terminand potencias ut bene uel male agant ut per hintus uiciosos determinatur potencia ad agendum male et per uirtuosos et ad agendum bene. Cum igitur natura sit detianta ad unum et potencie naturales sufficienter determinentur ad agendum ex natura sua sy eas nec suimus uirtuosi nec uiciosi ut hic de uicio et uirtute lo quiuidemur quare in potenciis naturalibus hinusmodi uirtutes esse non possunt. ¶ Ex hiis igitur tribz ioibus per quas probatum est uirtutes non esse in potenciis naturalibus probari p̃teas non esse incognitione sensitiua siue in potenciis sensituus Nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potentiis naturalibus probari potest eas non esse in co-gincione sensitia siue in potenciis sensituus. Nam sicut non laudamur nec ui-tuperamur ex potenciis naturalibz bic non laudatur quis nec uitupera tur exsensibus Nam sicut millus laudatur tanquemͣ bomus ex eo quem bene digerit uel bnon crescit Sic non laudatur ex eo quem atute uidet uel subtiliter audit insi forte hoc esset peraccidens. Uef si quis ex superflua comestione uel ex nimia potatione inturissetobtalimam oculorum ne bene uideret uel deblitatem stomaci ne bene digereret intreparetur ille non quare male digerit ulqr clare non uidet quare clare uideie et bene digerere per se loquendo non est in ptante homis ded intreparetur ex fuperfluo potuuel superfluo cibo. Nam erat in potestatesua ut posset uti cibo et potu moderate:¶ decimdo in sensibus non est ponenda uirtus moralis quia sicut potencie na/turales non obediunt rationem quare ss rlam ronnis nllus magis uel ininus augetur ues magis et minus digeut sic nec sensus obediunt racioni Non enm est in po-testate homins uidere clarius uel minus clare quare si uirtus moralis est aquids ronnem himusmodi uirtus in sensibus pom non debet. ¶ Tercio in talibus nou est uirtus moralis quare sic potentie natu-rales sufficienter determinantur ad actio,nes suas per suam naturam. sic et sensus Uam sicict igins tantum calefacit quantum p̃t calefatere pp̃ quod quia deterimantus inattione sua nec laudatur nec uituperat nec est in eouirtus moralis. Sic quia potentia digestiua tantum digerit quantum p̃t digerere et oculus uidet quemtum potestuidere mneis uirtus moralis esse non partNam peruirtutem moralem non determiantur potencia adagendum. hel auten sufficienter determantur ad actiones suas per naturam. non igitur indigent uirtute morali. ¶ Si igitur nec in potericiis naturalibz nec in sensibus est uirtus moralis cum preter potencias et sensus non sit insi intellectus et fens appetitus sensitums et intellectuius opoitet in talibus ene uirtutes morales