 Ostquaz auxiliante deo compleuimꝰ pri-mam partem huius primi libri ĩ quo agi-tur de regimine sui: ostendẽtes in quo reges ⁊ principes suaz felicitatem debeant ponere quia non de-cet eos suum finẽ ponere in diuitiis:nec in ciuili potentia: nec inaliquibus:sed omnibus his ut supra plenius probabatur:debent uti tanquam organis adfelicitatem.Suam autem felicitatem ponere d̾bent in actu prudẽtie prout talis actus est im-paratus a caritate:nam tunc reges habent felicitatem suo statui debitam ⁊ condignã: quã-do instigante dei dilectione n prudentiaz re-gitiuam gentem sibi comimissam scd̃m legem⁊ rationez sancte ⁊ iuste regant. Principaliterergo regum felicitas ponenda est in ipso deo⁊ excognitione ⁊ dilectione eius studium suũ⁊ uitam suam ad hoc ordinare debet nł cognoscentes ⁊ diligentes deum tanquam ueri ministri eius scdm ordinem rationis dirigant po-pulum sibi cõmissum. ¶ His ergo itaq peractis ⁊ ostenso in quo reges ponere debeant suũfinem scd̃m ordinem superius pretaratum: restat ostendere quibus uirtutibus reges polle-re debeãt. Uirtutes autem quedam sunt ꝗdazornatus:⁊ quedam perfectiones anime: opor¬ter ergo prius ostendere quot sunt potentie ainime:⁊ in quibus potentiia habent esse uirtutes. Consequenter autem manifestabitur quomodo uirtutes sunt distinguende. Postea ye-to ostendemus quot sunt nuimero huiusmodirirtutes:⁊ que illarum sunt principales : ⁊ se-cundarie. Deinde autem declarabitur singula riter que sit ynaqueq illarum uirtutuz ⁊ quomodo decet reges ⁊ principes tales uirtutes habere. ¶ Potentie aurem anune sic distingnipossunt:quia potentie anime quedam sunt naturales:quedam cognitiue sensitiue: quedamappetitiue: ⁊ quedam intellectiue.Naturales potentie sunt ille in quibus cõmunicamus cũregetabilibus ⁊ plantis: ut potentia nutritisua: augmentatiua:generatiua: ⁊ talia que etiã. ipsis arboribus comperunt, Potẽtie uero cog: nitine sensitiue sunt uisus gustus auditus ⁊ talia in quibus cõmunicamus cum bruris. Appetitiue uero distinguuntur: nam quidam⁊ appetitus est in homine in quo non cõmunicat cum brutis ut est apperitus sequens intellectuz:quidam yero in quo cõmunicat cum eisut appetitus sequens sensum. Appetltus aurẽsequens sensum potest nominari sensualitas: sequens intellectum nominatur uoluntas: ẜinquem modum loquendi bruta habenr sensualitatem ⁊ appetitum sensiriuum: sed non babẽt uoluntatem ⁊ intellectum. Uirtutes ergo de ꝗbus loqui intendimus:que sunt quidam habitus laudabiles: uel erĩt in potentiis naturalĩbus: uel in ipsis sensibus: uel in appetiru sensitiuo:uel in appetitu intellectiuo: uł in ipso intellectu:uel in omnibus: uel his: uel in aliqui. bus horum: In potentuis autem naturalibus esse non possunt quod tripliciter patet. Prĩoquia ex naturalibus ne c laudamur nec uiruperamur: nullus enim dicitur bonus homo ex eoꝙ habeat digestiuam bonam. uel bonam augmentatiuam. Secundo in talibus non habentesse uirtures: Quia uirtus est aliquid sed̾mi rationem ut probari habet secundo ethicorum. Potentie autem naturales sed̃m quod huius. modĩ sunt rat̾ioni non obediunt:nam siue ꝗsratiocinetur siue relit non propter hoc per se loquendo potentie naturales uariantur in ac'tibus suis:sed semper scdm modum sibi possibilem suas actiones efficiunt.Tertio in tali'bus potentiis non sunt hahirus ⁊ yirtutes: ꝗhabitus sunt ad determinandum potentias ut bene uel male agant:ut per babitus uirtuosos determinatur potentia ad agendum male: peruirtuosos ad agendui bene: euz ergo natura sit determinata ad ynum : ⁊ potentie natura-les sufficienter determinentur ad agenduz exnatura sua sedin eas nec sumus yieiosi nec uirtuosi:ut hic de uicio ⁊ yirtute loquimur: qua' re in eis huiusmodi uirtutes esse non possunt ¶ His ergo tribus rationibus per quas pro¬batum est rirtutes non esse in potentlis natutalibus piobari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue in potentus sensitiuis. nam sieur non laudamur nec uituperamur ex potentus naturalibus:sie non laudamur nec ui-ruperamur ex sensibus: nam sieut nullus lau- datur tanquam bonus homo ex eo ꝙ bene di'gerit uel bene crescit. Sic non laudatur ex eoꝙ aeute uidlet ul subtiliter audit nisi forte hocesset per accidens nt si quis ex superflua com-mestione uł ex nimia potatione incurrisset obtalimam oculorum ne bene uicleret. uel debilitatem stomachi ne bene digereret: merepare t᷑ille nõ qa male digerit: uel quia nõ clare uidet quia clare uidere ⁊ bene dligerere per se loquẽ¬do non est in potestate hominis. Sed increpa retur ex nimio poru uel ex super fluo eibo: nazerat in porestate sua ut posser uti potu ⁊ cibo moderate. ¶ Gecundo in sensibus non est poinenda uirtus moralis quia sieut potentie na-turales non obediunt rationi quis sed̃m regulam rationis nullus magis uel minus auget᷑: uel magis ⁊ minus digerit:sic nec sensus obediunt rationi: non enim est in potestate homĩnis uidere clarius uel minꝰ clare:quare si uirtus moialis est aliquid scḋm rationem huius'modi uirtus in sensibus poni non debet. ¶Lertio in talibus non est moralis uirtus. quia sicut porentie nacurales sufficienter de ferminantur ad actiones suas per suam naturam. Sie ⁊ sensus:nam sicut ignis tanrum es lefacit quantum potest cale facere propter qdquia determinatus est: In actione sua nec laudatur nec rituperatur nec est in eo uirtus motalis. Sic quia potertia digestiua tanitum dĩgerit quantuti potest digerere ⁊ oculus tantũuidet quanrum potest uidere in eis uirtus moralis esse non porest. nam per uirtutem moralem determinatur potentia ad agendum : hec : qutem sufficienter determinantur ad actiones proprias per naturamn non ergo indigent uirtute morali. Si ergo nec in potentiis naturali bus nec in sensibus est uirtus moralis:cum p̃ter potentias naturales ⁊ sensus non sit nisi intellectus ⁊ ꝯppetitus intellectiuus ⁊ sensitiuus oz esse in ralibus uirtutes morales