 OSTQUAM auxiliante deo conpleainmus prinmam partem huius primi libri in quo agitur de regimie sui:  ostendentes in quo reges et principes suam foelicitatem debeant ponere: quia non decet eos suum finem ponere in diuitiis:  nec in ciuili potentia:  nec in aliquibus: sed omnibus his ut supra plenius probabatur: dehent uti tanquam organins ad sce icitatem.  Suam autem foelicitatem ponere debent in actu prudentiae prout:  talis actus est imparatus a caritate:  nam tunc reges habent foelicitatem suo statui debitam et condignam: quando instigante dei dilectione secundum prudentiua regitiuam gentem sibi commissam secundum legem et rationem sancte et iuste regant. Pritcipalirer ergo regum foelicitas ponenda est in ipso deo et ex cognitione et dilectione eius studium suum et uitam suam ad hoc ordinare debet ut cognoscentes et diligentes deum tanquam ueri ministri eius secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum.  His ergo itaque peractis et ostenso in quo reges ponere debeant suum finem secundum ordinem superius praetaxatum :  restatostendere quibus uirtutibus teges pollere deheant.  Uirtutes autem quaedam sunt quidam ornatus :  et quadam perfectiones anima:  oportet ergo prius ostendere quot sunt potentia anima:  et in quibus potentiis habent esse uirtutes.  Consequenter autem manife stabitur quomodo uirtutes sunt distinguenda. Postea uero ostendemus quot sunt numero huiusmodi uirtutesi et quae illarum sunt principales :  et secundariae.  Deinde autem declarabitur singulariter quae sit unaquaque illarum uirtutom et quomodo decet reges et principes tales uirtutes habere. Potentiae autem animae sic distingui possunt: quia potentiae anima quaedam sunt naturales:  quaedam cognitiua sensitiuat:  quaedam ap petitiua: et quadam intellectiua. Naturales potentiae sunt illae in quibus communicamus cum uegetabilibus et plantis: ut potentia nutritiua:  augmentatiua: generatiua : et talia quae etiam ipsis arboribus competuntPotentix uero cognitiua sensitiua sunt uinlus gustus auditus et talia in quibus communicamous cum brutis.  Appetitiuae uero distiguuntur :  nam quidam appetitus est in homine in quo non communicat cum brutis ut est appetatus sequens intellectum:  quidam uero in quo communicat cum eis ut appetitus ut appetitus sequens sensum. Appetitus autem sequetis sensum potest nominari sensualitasisequens intellectum nominatur uoluntas: secundum quem modum loquendi bruti habent lensualitatem et appetitum sensitiuum:  sed non habent uoluntatem et intellectum.  Uirtutes ergo de quibus loqui intendimus:  quae sunt quidam habitus laudabiles: uel erit inpotentiis naturalibus: uelin ipsis sensibus:  uel in appetitu sensiriuo:  uel in appetituintellectiuo:  uel in iplo intellectu:  uel in omnibus: uel his:  uel in aliquibus horum. In potentis autem naturalibus esse non possunt quod tripliciter patet. Primo quia ex naturalibus nec laudamur nec uitupera. tnur :  nullus enim dicitur bonus homo ex eo quodhabeat digestiuam bonam: uel bonam augmentatiuam.  Secundo in talibus non habent esse uirtutes:  quia uirtus est aliquid secundum rationem ut probari habet secundo et hicorum. Potentia autem naturales secundum quod huiusmodi sunt rationi non obediunti nam liue ratiocinetur siue uelit non propter hoc per se loquendo poten.  tiae naturales uariatitur in actibus suis :  sed semper secundum modum sibi possibilem suas actiones efficiunt. Tertioin talibus potentiis non sunt habitus et uirtutesi qui hahitus sunt ad determinandum potentias ut bene uel male agunt:  ut per habitus uirtuosos determinatur potentia ad agendum male per uirtuosos ad agendum bene: cum ergo natura sit determinata ad unum :  et poten. tia naturales sufficienter determineniur ad agendum ex natura sua secundum eas nec sumus uitiosi nec uirtuosi: ut hic de uitio et uirtute loquimut: quare in eins huiusmodi untutes esse non possunt.  His ergo tribus tationibus per quas probatum est uirtutes non esse in potentiis naturalibus probari potest eas non esse in cognitione sensitiua siue in potentiis sensitiuis :  nam sicut non laudamur nec uituperamur ex potentiis naturalibus:  sic non laudamur nec uituperamur ex sensibus:  nam sicut nullus laudatur tanquam bonus homo ex eo pro bene digetit uel bene crescit.  Sic non laudatur ex eo quod acute uidet uel subtiliter audit nisi forte hoc esset per accidens ut si quis ex superflua commestione uel ex nimia potatione incurrisset obtalmiam oculorum ne bene uideret.  uel debilitatem stomachi ne bene digereret:  increparetur ille non quia male digerit: uel quia non clare uidet quia clare uidere et bene digere.  reper se loquendo non est in potestate hominis.  Sed increparetur ex nimio potu uel ex superfluo cibo nam erat in potestate sua ut posset uti potu et cibo moderate.   Secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis: quia sicut potentia naturales non obediunt rationi quia secundum regulatn rationis nullus magis uel minus augetur: uel magis et minus digerit: sic nec sensus obediunt rationi:  non enim est in potestate hominis uidere clarius uel minus clare:  quant si uirtus motalis est aliquid secundum rationem huiusmodi uirtus in sensibus poni non debet.  Tertio in talibus non est moralis uirtus quia sicut potentiae naturales sufficienter determinantur ad actiones suas per suam naturamisic et senlus:  Nam sicot ignis tãtum ca lefacit quantum potest calefacere propter qđ quia determinatus est.  In actione sua nec laudatur nec uituperatur nec est in eo uirtus motalis.  Sic quia potentia digestiua tantum di gerit quantum potest digerere et oculus tantum tundet quantum potest uidere in eins uirtus motalis esse non potest: nam per uittutem moralem determinatur potentia ad agendum:  haec autem sufficienter determinantur ad actiones proprias per naturam non ergo indigent uirtute morali.  Si ergo nec in potentiis naturalibus nec insensibus est uirtus motalis: cum prater potentias naturales :  et sensus non sit nisi intellectus et appetitus intellectiuus et sensitiuus oportet esse in ta ibus uirtutes morales. 