 Emonstre que les uertuz morales ne peust estre es puissances Luertuz et cõment elles sont en lentendemẽt et en lappetit dont est a distiguez des uertuz. Car aulcunes sont intellectuelles et aucunes sont morales et les aultres sont moyennes entre les intellectuelles et les morales les intellectuelles sont celles qui sont en lentendement speculatif. cõesont sciences speculatiues cõme philoso phie naturelle iomestrie et methafisique et autres telles choses. mais les uertuz simplemẽt morales sont celles qui sont en lapetit sensitif ou intellectif cõme iustice force temperance et telles autres choses de quoy nous traicteron singuliarment les uertuz moiennes sont celles qui sont en lentendemẽt pratique qui entent a leuure cõme prudence et les autres uertuz a elle amiexez carprudence selon le cõmentateur sur le liure dethiques est moyenne entre les uertuz intellectuelles et morales. mais auec ce bien peust estrecomptee entre les uertuz morales. car prudence nest point si non es bons hõmes. aussi ne sont les uertuz morales. car et si les mauuais hommes peust estre sciens subtilz et cauteleurs touteffoiz il ne peustestre prudens cõment en son lieu sera declaux pour tant est il escript ouuiͤ dethiques. Quod impossibile est prudente esse non bonũ. cest adurque il est impossible que homme mauuais soit prudent ou saige. doncq̃s les uertuz intellectuelles et sciences speculatiues lessez. Il est a triictez de prudence et des uertuz morales. car nous ne auons pas prinst ceste euure pour sauoir seulemẽt mais pour estre bons ¶ La quelle bonte ne pouonauoir sans prudence et sans les uertuz morales. les quelles uertuz cõuiennẽt estre en lentendemẽt et en lapetit. car il est dit q̃ uertuzest aucune chose selon raison. Il cõuient doncques que la puissance en quoy uertuz est mise soit racionele. et selon le philosophe rucionel est dit en deux manieres. lun par essence. et lautre par ꝑticipacion. Car lentendement est incionel par essence et lapetit est incionel par participacion. Car combien que lappetit ne soit pas lentendement neraison essencielement si participe il raison pource que il est ordonne obeira iison. Mais les puissances naturelles et les sensitiues cõgnoissãces ne sont pas racionelles par essence pource que il ne sont pas ruison. et si ne participẽt point raison car par elles mesmes et selon que ilz sõttelles il ne obeissent pas a raison. Dont es sens corporelz ne es puissandes natureles ne sont pas leurs uertuz mais seulemict ont este en lentendemẽt et en lapetit. Et en nous a double apetit intellectif et sensitif. car aussi comme naturel lapetit naturel ensuit la forme prinse nãturelemẽtaussi lapetit de cõgnoissance ensuit la forme congneue car aussi cõepource que les choses pesantes ont forme de guiuite ou pesanteur ilont une inclinacion naturrle qui est dit appetit naturel par ilz desirẽtnaturelemẽt estie en lieu bas. Ainsi les choses qui ont cõgnoissance pource que il ont en soy la forme de la chose cogneue il sensuit aucune inclinacion et aucun appetit selon celle forme. Et pource que nous auõ en nous double congnoissance cest assauoir sensitiue⁊ intellectiue ainsi auons nous double appetit. cest assauoir sensitif qui ensuit la forme de la chose cogneue par le sens corporel. et lappr̃at intellectis quiensuit la forme de la chose cogneue par lentendent. Et lappetit sensitif qst Souble. car aussi comme nature a donne aux elemens et aux choses qui sont sans ame double puissance. lune par quoy ilz tendent a leur ꝓprerepoux. et lautre par quoy ilz resistent et se deffendent de leur cõtruires et proibant ou empeschant leur propre repour. mais plus ha donnienature ceste double puissance es bestes qui ont cõgnoissance et qui sõt plus parfaiz. nous uoion que le feu est naturellement chault et leger. et par sa legerete il tend en hault comme en son propre lieu et repoux a luy conuenable. et par sa chaleur il eschaufse et brule les choses qui luy sont contraurs. Soncques nature a donne au feu puissance calefactiue ou eschauffante a ce que par elle il resistast es choses contiires ⁊ coruptiuqaffin quil ne fust empesche par quelconques choses contiaires de tendre ꝑsa legerrte a son propre lieu et de y icposer. ¶ Soncques si nature au feu et aux choses qui sont sans ame a donne double puissance. une parquoy ilz acquerẽt leur propre repour. et lautre par quoy ilz se deffendent de leur contiiur et proibans. par plus forte raison a elle donne ce auxbestes donc elle leur a donne appetit sensitif double. lun par quoy ilz poursuiuãt et querẽt leur propre icpour et propre delectacion qui est nõme concubisable. et lautre par quoy ilz resistent a leur contuures ⁊ assaillent les proibens cest a dire les choses qui empeschent leur repour et delectaciõ et est nõme miscible ainsi que lappetit concubisable est ainsi es bestes cõme legercte et guigfuete est es choses gugues et legeire. mais lappetitunsable est aussi comme chaleur et froidure es choses dures. car aussi cõme les choses guiefues ou pesantes delaissent le lieu hault aussi cõe lieu non conuenable par leur pesanteur et tendent au lieu bas aussi comme au lieu conuenable a leur forme. et par froidure resistent a le contrire a ce que il ne soient corrũpuz de leur propre nature et queil ne delaissent leurs propres lieux et leurs propres repoux. ainsi les bestes par lappetit concbisable fuissent les maulx quilz donnent tristesse et poursuiuẽt les biens delectables. Mais par lappetit iuiscbleilz assaillent les choses contaures quilz les peust empescher des biẽs delectables. Cõment le lion par lappetit concubisaible quiert uiande ainsi que chose Selectable. Et par lappetit uuiscible il assault les bestezuoulentes luy empescher la uiande prinse. Pourquoy il est bien dit que lappetit concubisable regarde le bien et le mal absolumẽt. mais lappetit iruiscible regarde le bien et le mal entent que il ont raison dechose difficille et haulte. Car pource que bien dit chose appoursuiuir. lappetit concubisable qui de soy tend a repoux et aux biens delectables et fuist les maulx qui donnẽt tristesse ha pour son obiet. les maulx et les biens sensibles absolumẽt par soy considerez sans auoir regarta difficulte ou haultesse. mais lappetit irsable par lequel nous assaillon les proibens et resiston es nuysans. tant es biens q̃ es maulx et les ha pour son obiet non pas selon que ilz sont considerez par eulx absolumẽt mais selon raison de chose ardue ou haulte et diffiale. Cararduite et difficulte sont grandemẽt repugnẽs et nous donnẽt ẽpesche mẽt a poursuiz le bien et fouir le mal. Soncques nature eust fait euureimꝑfaicte si elle eust donne es bestes appetit concubisable pour euiter les maulx et poursuir les biens et elle ne leur eust donne la petit iuisable. pour assaillir et rebouter les empeschemens de leur delectacion. Doncaffin que les bestes se puissent delectez plainemẽt selon maniere a eulxconuenable par lapetit concubisable leur est donne lappetit unsable. par quoy ilz resistent aur choses qui empeschent celle delectacion. Sontest il double appetit sensitif irsable et concubiscible. Mais lappetit intellectif qui est dit uolente nest point diuise. car lentendementregarde son obiet par maniere plus uniuersale que le sens corporel. pourquoy lappetis intellectif qui ensuit lentendemẽt tend a bien ꝑmaniere plus unersale que lappetit sensitif. Et pource que de tãt que une uertuz ou puissance est plus unuuieisale detant se extent elle a plusieurs choses et combien que lappetit sensitif soit double cõmedit est touteffoiz lappetit intellectif existant une mesme chose tenden tout bien intellectif. Soncques lappetit intellectif selon lequel noꝰ poursuuon les biens inteligibles nest pas aultrr que cellui ꝑ qui nous entreprenon les hauls biens et difficles. mais lappetit sensitifpar quoy nous poursuuuion les biens sensibles et delectables ⁊ cellui par quoy nous entreprenon les choses terables et difficles ne sont pas une mesme chose. Pourquoy si toute uertuz morale est en lentẽdement ou en lappetit et lun appetit est intellectif sicõme uolente. Et lautre sensitif qui est diuise en deux cest assauoir irascible et concubiscible il comuent que toute uertuz morale soit en lentendemẽt ou enla uolente ou en lappetit irasable ou concubisaible. ¶ Soncques enprenent uertuz morale largement selon que prudence est uectuz morale nous pouons dire que les quatre uertuz cardinales sont prinsceselon ses quatre puissances de lame es quelles peust estre uertuz cestassauoir prudence iustice force et temperance. Car prudence est en lentendement. Iustice en la uolente. force en lappetit unsable. et temper̃ce en lappetit concubiscble.