uis que nous ment del auons mo nstre home. que les uertus des bones euures ne sont pas es pousançes del home nature les. ni es.u. sens del home. ¶Pous dirons. que.ii. manieres de uertus sont lesunes qui tendent pͥncipaumentaconoissance de uerite. Si cõme la science de natures ⁊ astrenomie⁊ les autres sciences. ¶Les autͤsu̾tus sont ꝑ qͥ nous faisons bones euures. ⁊ les aquerons ꝑ acoustumance de biẽ faire. ⁊ sont ou desir del home. si cõme iustice. atemprãce. force ⁊ debonairete. ⁊ les autres des queles nous dirons ci ap̾s¶ Et leirons les u̾tus. qui tendẽt pͥncipaument a conoissance deuerite. ⁊ dirons des u̾tus ꝑ qͥ nos faisons bones enures. Car nousentendons principaument par ceste science q̃ nos soions bons ⁊ dirons q̃ por ce que le desir del home obeist araison.⁊ les u̾tus des bones enures sũt chose se lonc raison. eles sont en lentendement de lhome ⁊ ou desir. ¶Mes nous MDe nous sauoir. que desir nest autre chose que une enclinance abiẽauoir. ou amal fuir. qui meut dece que lome cõnoist bien ⁊ mal. ⁊pour ce que li bons a .ii. couoissãces. ¶Lune si est conoissance del entendement. ¶Lautre si est couoissance des.u. sens. ¶Ia ensoi .ii. desirs. ¶Car qnͣt lentendement conoist aucun bien . ou aucun malil desire aporsiure le bien. ⁊ a foirle mal. ⁊ tel desir on apele uolente. ¶Et qnͣt li hons par les .u. sens q̃il a connoist aucun bien singulerou aucun mal. lome le desire. ⁊ sencline aporsuire le bien ⁊ afoir le mal. ⁊ cel desir on apele desir des.u. sens de lome. ¶Et est asauoir q̃li desirs que li hons a. ꝑ la conoissance de ses sens est deuise. enr .ii. desirs. Car tout ausi come nous ueons. que nature donna .ii. poissances a feu. si come chaleur ⁊ legierece. pour ce que par legierece le feupuisse aler en son ꝓpre leu naturel qui est la sus. uers la lune. ⁊ ꝑ lechaleur que il a il peust contrestaus choses qui poissent en peescħ̾son delit en son propre leu naturel . ⁊ ensi est il des autres elemẽz ¶Tout ausi deuons nous dire quil est en nature de bestes. Car puis que nature de beste est plus france ⁊ plus noble que nacure delemenz. ¶ Et nature dõna as elemenz .ii. poissances. pour ce que par lune les homes ⁊ les autres bestes peussent tendre achose conuenable ⁊ auoir leur propre delit¶Et cele poissance si est apelee desir de bien delitable. ¶Et par lautre poissance il peussent contrester qui son delit poissent empeeschier⁊ cele poissance on apele desir de cõtrester a ce qui son ꝓpre delit poist enpeeschier. ¶Dont nous poons dire q̃des u̾tuz de bones euures. sagece siest en lentendement. Iustice est enla uolente. ¶Force de courage est oudesir de contrester a ce que empeescele ꝓpre delit de lome: ¶Atemprãcesi est ou desir dauoir de lit: 17