Ce secũt chap̃. d̾lasecũte paͬtie.dũprimier liure. enseigne com̃t lesuͥtuz des bonnes euures sũt
                diuissces⁊com̃t eles
              sũt ou desir ⁊ en lentendim̃t del homouis qe
              nous auons moustre qelesutus des bounes : eures ne sũt pas. es poisances del home natureles mesu. sens del home. ¶Nous
              dirons qeii. maineres d̾
              uertus sunt les unes⁊qitendent prĩcipaum̃t aconoissanced̾ uerite. Si come la scienec des natures ⁊ astrononue. ⁊ les autoͣs
                sciences. ¶Les autres
              uertus sunt per quous feissons bounes euures. lles acquirrons par acustumance d̾ bien faire. ⁊ sũt audsir d̾l home. Si come iustice. atenprance force ⁊ d̾ bonerite
                ⁊les autres des q̃les
              nous dirons ci apres. Et
              leirons les u̾tus qͥrendẽt prĩcipaum̃t aconoissance. d̾ uerite ⁊ dirons ⁊ des u̾tus per qinous faissons bouneᷤ euures. Qar nous entendons
                prĩcipaum̃t par ceste
              science q̃ nous soios bons. Et dirons q̃ porce qe le desir del home obeist araison ciles uertud̾ bounes eiuires sũt chose selonc raison. eles sũt el entenduñt d̾l
                homei endesir. ¶Mes nous
              d̾uõs sauoir. q̃ d̾sir
              nest autre chose q̃ une enclinãce abiẽ auoir ou amal fair qi uient d̾ce q̃ lome conoist biẽ ⁊ mal. ⁊
                poͣrce q̃ li hons. a
              .ii. conoissances. ¶Lune
              si est conoissance d̾lentẽdim̃t. ¶Lautre si .ẽ. conoissãce. d̾ .u. sẽs.Il.a. en soi .ii. d̾sir. ¶Qar qñt
                lentẽduñt conoist
              aucũ biẽ ou aucũmal il d̾sire aporsiure le biẽ ⁊ a fuir le mal.⁊⁊ tel d̾sir on apelle uolũte. Et
                qnͣtpar le .u. sens q̃
              il. a couoist aucũbiẽ singuler o aucũmal lome le d̾sire et sencline aporsiure le biẽ. ⁊ fuir lemal⁊ tel d̾sir on apele d̾sir d̾.u. sẽs
                d̾lome. Et .ẽ. asauoir
              qe lid̾sir qc li hons. a. per la per la conoissance d̾ ses sẽs. ẽ. duuisse en .ii. deũrs. Qar tout ausi come
                nous ueons q̃ nature
              doune.ii. poissances afeu
              sicõme chaleui. ⁊ legirece le feu puisse aler en son proprie leu naturel qi.ẽ. lasus u̾s la lune. ⁊per iar chaleur. qil .a. il peust cõtrester as
                ⁊chouse q̃ poissent
              enpesch son d̾lit ⁊en son
              propric leu naturel ⁊ ensi estil d̾ autres elemẽs. ¶Tout ausi d̾ũoᷤ nous dire qil.ẽ. en nature d̾ beste.
                ⁊¶Qar pius q̃ nature d̾
              beste. ẽ plus ⁊franche ⁊
              plus noble q̃ nature d̾ lenĩez. Et nature donna as alamenz .ii. pois sances. porce q̃ par lune les homes autres bestes peussẽt
              tendre achose ꝯuenable ⁊
              auoir leur poopre d̾lit¶Et
              celle poissãce si .ẽ. appellee desir d̾ biẽ d̾litable. ¶Et par lautre poissãce il poissent cõtrester qi son d̾lit
                poissent enpescher. ⁊
              celle poissance onapelle
              d̾sir. d̾ cõtrester. ace q̃ son ꝓpredelit peust enpeschier. ¶Dont nous poons dire q̃ des u̾tu d̾ bounes ⁊euures. sagece. si.ẽ. en
                leutendimẽt. Iustice.
              ẽ en la uolũte. ¶Force d̾ corage.ẽ. aud̾sir d̾ ꝯtrester ace q̃enpeschele propre d̾lit d̾ lome. ¶Atẽplancesi .ẽ. au d̾sir. dauoir
              d̾lit: