ca . i. quomodo diduntur potentiae anime et inquibus pociniciis habent esse uirtutes ostquam auxliante deo compleuimus pͥmam partem huius primi libri in quo agitur de regerie suionondentes in quo reges et principes suam felicitatem ponere debeant quia non decet eos suum finem ponere in di̾⟦ ⟧ potentiae nec i aliquibus talibus. Sed ⟦ ⟧ uͥbus coniit ut supra plenius probatur debenont uti tanquam organis ad felicitatem. Suam autem felicitatem ponere debent in actu pͥdencie. prout talis actus est inperatus a caritate. Nam con reges habent felicitatem suo statui debitam et condignam quem instigante dei dilectione sin prudenciam ⟦ ⟧ natiuam gentem sibi commissam serui legem et rationem sancte et iuste regunt. Pͥncipaliter sibi regum felicitas ponenda est in ipon deo et ex cognitioem et dilectione eius suum studium et suam uitam et hoc ordi̾are debent ut cognoscentes et diligentes deum tanquam ueri mi̾stri eius secundum ordinem rationis dirigant populum sibi commissum. Hiis ergo ita peractis et ostensis in quo regesponere debent suum fiuem secundum ordinem superius praetaxatum. restat ostenderere quibus uirtutibus reges pollere debeant uirtutes autem sunt quidem ornatus et quedum perfectioes ai̾e et in quibus pocuneus hinis esse uirtutes. consequenter autem ma̾ifestabitur quomodo uirtutes sunt distinguem de. postea uero ostendemus quot sunt numero uirtutes et que illarum sunt principales et que secundarie. Dem̃ 16 autem declarabitur singulariter que sit unaquem earum uirtutum et quomodo decet reges et principes tales uirtutens habere. Potucie autem aie̾ sic distingui possunt quia quidam sunt naturales quedum cognitiue sensitiue. quedum appetitiue et quedam intellectuie. Naturales potentiae sunt ille in quibus communicamus cum uegetabilibus et plantis ut potentia nutritiua augmentatiua generatiua et talia que ⁊ͥ ipsis arboribus competunt potentiae uero cognitiue sensitiue sunt uisus gustus tactus et talia in quibus communitamus cum brutis. appetiue uero distinguntur. Nam quidum appetitus est in homine in quo non communicat cum brutis ut appetitus sequens intellectum quidum uero in quo communicat cumeis ut appetitus sequens sensum. Appetitus autem sequens sensum potest noi̾ari sensualitas. sequens intellectum nomi̾etur uoluntas Secundum quem modum loquendi bruca habent sensualitatem et appetitum sensitiuum. sed non habent uoluntatem quasi appetitum milła num uirtutes ergo de quibus loqui intendimus que sunt quidum laudabiles habitus sererunt in potiinciis naturalibus uel in ipsis sensibus uel insensicinołn appetitu intelleciuo uel in ipso intłlecu uel in o̾ibus hiis uel in aliquibus horum in potenciis autem naturalibus esse non possunt quod tripliciter patet pͤ quod ee naturalibus nec laudamur nec uituperamur. Nullus enim dicur bonus homo ex eo quod habeat bonam digestiuam uel bonam augmentatiuam. secundo intłibus non habent esse huius uirtutes quia uirtus est aliquod secundum rationem ut pͨ probari secundo ethicorum. Potencie autem naturalesserin quod sunt riͦ non obediunt. Nam siue quis reͦmetur seu uelit non propter ħ̾ per se loquendo potencie naturales uariantur in actibus suis secundum semper sermmodum sibi possibilem suas actiones efficiunt. tercio in talibus pocnonciis non sunt habitus et uirtutes quia hintus sunt ad detia̾ndum potentias ut benelis male agant ut per habitus uiciosos dec̾ia ᷑ ad agendum male per uirtuosos ad agendum bene. Cum igitur natura sit determinata ad unum et potentiae naturaͣles
              sufficienter detie̾ntur ad agendum ex natura sua secundum eas nec sumus uiciosi nec uirtuosi ut hoc de uicio et uirtute loquimur quare in eis uirtutesesse non possunt hiis ergo tribus rͦibus per quas probatum est uirtutes non esse in potenciis naturalibus p̾robari potest eas non esse in cognitione sensitiua seum pocenciis sensituus. Nam sicut non laudamur nec iutuperamur ex sensibus Nam sicut unus laudatur tanquam bonus bonus ex eo quod bene dirigit uel bene cͤscit Sic non laudatur ex eo quod acute uidet uel sibitiliter audit nisi forte hoc esset per accidens ut si quis ex superflua commestione uel ex nimia potatione incurris minuam obtalmiam oculorum ne bene indere̾t uel debilitatem stomachine bene dige̾ret increpere ͣ ille non quia male digerit uel quia clare non uidet et bene digerere per se loquendo non est in potestate hominis sed increparetur quod nimio potu uel ex siͥfluo cibo. Nam in potestate sua ut posset uti potu et cibo moderate. Secundo in sensibus non est ponenda uirtus moralis quia sicut potencie naturales non obediunt rͦi quia secundum regulam rͦͦis nlłus magni secundum minus augetur uel magis et mius digerit sic nec sensus obediunt rationem. Non enim est in potestate homiͥs uidere clarius secundum mius clare Quare si uirtus moralis est aliquid secundum rationem uirtus in sensibus poni non debet. Tertio in talibus non est moralis uirtus quia sicut potentiae naturales sufficienter detia̾ntur ab acctioes suas per suam naturam sic erit sensus Nam sicut ignis tantum calefacit quantum potest calefacere propter quod quia deti̾atur. in actione sua nec laudatur moralis Sic quia potentia digestiua tamen digerit quodͧ potest digerere et oculus tantum uidet quantum potest uidere in eis uirtus moralis esse non potest Nam per uirtutem moralem decl̾atur potentia ad agendum. hoc autem sufficienter deti̾antur ad actiones proprias per naturam Non igitur indigent uirtute morali. Si igitur nec in potenciis naturalibus nec in sensibilibus est uirtus moralis cum praeter potencias naturales et sensus non sit nisi incllecus et appetitus intellectiuus et sensitiuus oportet in talibus esse uirtutes morales