stenso quod nec in pos naturalibus 
nec in sensibus habent 
esse uirtutes 
restatostendere quomodo uirtutes distinguntur. 
quomodo in intellectu appetitu existunt est autem distinguendum de uirtutibus 
.de huius po nam uirtutum quedam stima intellectuales quedam morales 
quamdem medie 
inter intellectuales . 
morales intellectuales dicuntur 
que sunt in intilectu speculatiuo 
cuius sunt scine speculatiue 
ut naturalis philosophia geome tria menthantia cicta talia uirtutes uerosimpliciter morales dicuntur ille que sunt in appetitu 
siue ille sit intellectiuus sum sensitiuusclius sunt iustitiam tenperantiam fortio manon . 
talia 
de quibus sunus simpliciter tractaturus uirtutes autem medie 
inter istas suntexintes 
in intellectu pratico ut prudentiam . alie uirtutes sibi annexe prudentiam autem 
secundum comum super liciter ethos media est 
inter uirtutes morales . intellectuales potest 
tamen computari 
cum uirtutibus moralibusam prudentia non in hominibus bonis 
sicut nec uirtutes moralere pruui enim homines . 
si post esse scientes astutiu . uersipelles tamen prudentesesse 
non post ut suo loco pareb ue inem est ergo 
quod dum eui etho 
quod inpo utur est prudentem 
esse non entem bononem dimissis igitur uirtutibus intellectuus . scinis speculatiuis deprudentia . 
uirtutibus moraus est tratandere sulcepinus enim puns opus in pluries dixinus 
non ut stiamus 
sed ut boni fiamus que bonitas semne prudentia . uirtuus moraus noc in esse non potest 
hiis autem uirtutes 
esse in intellectu . 
appe 
ut is is sic patet denm est enim uirtutem esse aliquid 
secundum ronum oportet ergo esse ronnalem po mum 
in qua poino esse uirtus rotentia ur autem duleest 
secundum philos per enteram . 
per participaconem intelles enim est ronnalis per enteram appetitusilo 
per participaconem 
nam appetitus licetnon 
sit ipse intellectus 
uel ipsa ratio enteraliter deritur 
tum participare ronum 
quare aptus naturatusest romi obedire potentiae autem naturales . 
sensus 
nec sunt ratio naturalis per erantum quare non sunt 
ipsa ratio nec ronumparticipant quare perse . secundum quod huius non obediunt romine iiritur in sensibus . in pomini naturalibus 
ut supra dicebatur 
non habent esse uirtutes 
sed solis in intellectu . 
appetitum in nbis autem est dupur appetitus intellictius sensitiuus 
nam sicut appeus naturalis se o forandum naturaliter adeptam 
sit appetitus cognitiuus se formatum 
per cognitum apprehemsana sicut enim grauia ex eo quod habent formam grauis seno ea quedam inclianco naturalis . 
quidam naturalis appeus 
ut naturaliter desiderent esse deorsum 
sic habencia cognitum 
prout habent in se ipsis foret apprehensam sequatur 
quedam inclianco . 
quidam appeus 
secundum forus illam perp quem sint est in nbisduplex cognitio sensitiua . intellictiua sic est innbis duplex . 
appeus sos sensitiuus 
qui se o forus apprehensam per sensum . intuptrius 
qui seno apperhensam per intellectu : 
appetitiuus 
et sensus duplexest 
nam cum animalia sint supra in animata si natura rebus in animatis . elieris dedit duplicem potentum unam per quam tendunt in propriam quietem . 
alia per quam resistunt . 
agunt in per hibencentia . 
contrariam multo mager hanc du oportet potentia natura dedu 
ipsis que sunt perfectiora illissuuidemus enim quod ignis est naturaliter calidus . 
leuis per leuitatem 
et tendit in locum proprimium un quietem is sibi communientem per calidi ut entem uero agit in contrariasteeergo ignis 
per queuinque contraria agencia inpediretur 
ut per leuitatem in proprio loco non quiesceret dedit ei natura potentia calesitiam 
ut per eam resisteret . 
ageret in contraria corruptiua 
si igiturigni . 
rebus in animatis natura lic peruidit 
multo mager hoc dedit animalibus triplicem appetitum tribuit ergo eis 
unum 
per quem prosequerentur perpriam quietem . delectactionem ut concupisti . entem alium per quem resisterent . aggenderentur prohibennia . contrariauetur irastibilem ita quod concupi habent se sicut auitasuel grauitas in grauibus uel auibus irasci uero se habenterque cali 
ut um frigi in eis* 
nam sicut grauia per grauitatem recedunt 
a loco deorsum tamquam a non communiente . 
tendunt de orsum tanquam ad locum communientem . 
conformen per frigidi uero resistunt contrariis 
ne corrunpantur a proprima natura . loca deeant proprima . 
propriam quierem 
sic animalia 
per concupistiuis fugiunt mala tristia . 
prosecuntur bonam delecta . iritura per iinstiri . 
uero aggerdiuntur contraria que possent ab huius delectatus prohibile leo enim per concupistinit pergit 
ut persequaturcibum 
tanquam aliquid delecta per irasci uero aggredicer uolecia ipsum prohibere a cibo adepto propter quem detum est bene quod concupisci utur respicit bonon . 
malum 
secundum sessest nastiri respicit bonon . malis in quam habent ronum dificilis . 
ardui nam cum bonon 
secundum se dicat 
quid persequendum malis uero 
quid fugiendere concupisci 
qui secundum se tendit in quierem 
.in bona delecta . 
fugit mala tristia habent proobiecto bona . 
mala sensibile 
secundum se considerata ira sci uero 
secundum quam aggnidimur . resistiuus prohibentibus . nociuis . 
tendit in bonam sensilius . 
malanon 
secundum se considerata sed ut habent romum ardui. 
difficiliter nam ardua potissiem sunt prohibencia . 
repugnancia 
ne possiuntus consequi bonon . uitare malum inperfectum uero egisset natura 
si dedisset animalibus concupistiri . per quam uitatent mala . prosequerentur bona nisi dedisset eis .irasilis per quam aggderentur inpedientia delecta conem illan 
ut igitur animalia 
secundum modum sibi communientem plene possint delectari 
per concupistibus data est eis irasci 
per quam aggrendantur inpe dientia ab eadere dule est ergo appetitus sensitius irastiu uidelicet . 
concupisti appetitus autem intlilicinus 
qui deritur uo ut ruoro remanm indinsus 
nam cum intellectus ueliori modo respiciat suum obiectumquam sensus appetita intellettius 
qui sequatur intellectum ueliori modo ft o in bonum quam appeus 
secundum sensu . 
quare quamto ad sensu ueliori modo accipitur tanto unum . 
idem existens 
ad plura se extendit licet appeus sensus dindatur 
ut dictum en appetitustamen intellectius unus . 
idem existens ft in omnebo um ut intellitur nuncer ergo est alius appentus intellectinus 
secundum quem per sequimur bona delecta is aetura 
secundum intllictum . 
aggerdimur bona ardua sicut est aus appe ues sensicius 
secundum quem persequim lono delecta nitria sensibilia . aggdimur tribilina unuirtus moralis 
uel est in intellectu uel in appetu. appeus alius intellitius 
ut uo ut etie alius sensitius . hiclic dule sos nasci . 
concupistiuar oportet uirtutem esse moralem uel esse in intellectu uel in uo 
ut uelin irasci is uel in concupisci is acupiendo igitur uir tutem moralem large perut ipsa prudecia dictical 
quedamuirtus moralis 
dicere possunus . 
pro secundum has omiiion posanime in quibus beb esse uirtus sunpte sunt uirtutes omiion cardinales sos prudencia iustiuam fortio . 
tenperaniam 
nam prudencia est in intellectu iusticia in uo etie forti 
in itasci is tenperantia in un