stenso quod nec in pos naturalibus . 
appetitum nec in sensibus habent 
esse uirtutes restat 
ostendere quomodo distiguntur iltutes . 
quomodo in incllcum . appetitu existuntum distin guendum est ergo de uirtutibus . 
de huius ponum nam uirtutum quedam sunt intellectuanes 
quedam morales quedam medie 
inter intullacunes .morales uirtutes intellectuanes dun⟩ illeque sunt 
in intellcum speculatiuo 
cuius modi scitie sunt speclatiue 
ut naturalis pheria geo metriu metha cceteratalia uirtutes uosimpri morales sunt ille que sunt in appetitum sum appetitus ile sit sensiters sum intellectiuus 
cuimodi 
a sunt sticia tem pantuam fortitudo mansuetudo acetam 
talia de quibus sumus singliter tractaturi uirtutes a medie 
inter inallcunales mmorales sunt uirtutes exintes in mallcum practico 
ut pridentia talie uirtutes 
sibi aunexe pradeucia autem 
secundum commentatorem super lib etbus media est 
inter uirtutes morales . 
intullacunes computari 
tum potest 
cum uirtutibus moralibus 
nam prudentia non mem 
nisi hominibus bouis 
sicut nec uirtutes morales praui non homines . 
si possent esse scientes hastuti . 
uersi pelles prudentes 
tum esse 
non possunt 
ut suo loco patebit inde egnes 
quod dicitur euinodo ethos 
quod imperp . etie est pridentem esse non entem bonum ue omissis igitur uirtutibus intellacunalibi . 
diumissis scus speculatiuis de prudentia . 
de uirtutibus moralibus esse tractandere suscepimo n ut pluries diximus opus 
ut non sciamus niut 
boni fiamus que bouitas sum 
pridentia ununtu tibi moralibus nobis inesse non potest has autem uirtutes 
inintellectu . 
appetitu sic esse contmgite dictum est non uirtutem esse 
ad secundum ronem 
or igituresse ronalem potentiam 
in qua pouit esse uirtus ronale autem duplet est 
secundum philos per essentiam . 
per participatonem intellectus a est ronalis 
per essentiam appetitus uo per participationem 
nam appetitus lici non sit ipse intellectus 
uel ipsa ratio essentialiter diciturtum participare rone 
quare est aptus 
natus romi obe. 
dire po etie autem naturales . 
sensus nec sunt ronales perememur 
quare non ipsa ratio sunt nec rone participant quare per se . 
secundum quod huius non obediunt romino igit in sensibi . 
in po s naturalibus 
ut supra dicebatur 
non habent esse uirtutes 
si solum esse hunt inmallectum tappetitum in uobis autem duplet est appetitus intellectuus . sensitiuus 
nam sicut appetitus uaturis sequit 
form natura liter adeptam 
sic appetitus cognituius 
seque form per cognitionem apprehensam 
sicut ei grauia ex eo quod hunt formam guis sequetur ea quedam naturalis inclinatio . quidam appetitus naturalis 
ut natura liter desiderent esse deorsum 
sic habentia 
cognitionem 
prout habent 
in se ipsis formam applensam 
se quedam inclinatio tquerdam appetitus 
secundum formam illan propter quod sicut est in nobis duplex cognitio sensitiua . intellectiam sic est in nobis dut appetitus uidelicet sensituius 
qui sequit form apprehensam per sensum . intellectiuus 
qui sequit form apprehensam per intulchem appetit ali sensitulis duplis en sam cum alia suit supra inanimata 
si natura elieris trebus maniatis dedit duplicem 
pomum unam per quam tendunt in propriam quietem . 
aliam perquam resistunt ragunt in probibentia . 
in contrariam 
multo mager henat duppotentiam natura dedit ipsis animalibus que sunt perfectiora illise uidemus . 
ne quod igers est nonteraliter cilidus . leuise per leuitatem a tendit in locum proprium. 
in quietem s communientem per caliditatem uero agitin quaria negno ignis 
per queom aquaria agistentia in pediretur 
ne per per leuitatem in proprio loco quiesceret dedit ei natura pom calefactiuam 
ut per eam resistereret tagent in contrantia corruptiua 
si igitur igni . rebus maniatis natura dedit duplicem potentum unam per quam adipiscunt properam quietem naliam 
per quam agunt in probibentia . 
contraria multo mager hoc dedit animalibi tribuit ergo cis tripliclicem appetitum sensitium unum per quem consequnt properam quietem i 
propriam delectationem 
ut concupiscilem . 
alium perque resistuntmaggerdiunt 
perbitiua . contrarina ut uasci . entem ita quod concupisci uel se h sicut leuitas legniuitas in leuibus . grauibus irasci uo se habentue caliditas . frigiditas lei slam sicut grauia ps grauitatem recedunt aloco sursum tanquam a non conerente . 
tendunt in locum de orsum tanquam ad locum communi eutem . conforentem per frigiditatem uoresistunt contrariis 
ne coriunpant a propria natura . 
de secunt propria loca . 
propriam quietem sic alia per con cupisci is etie fugiunt mala terstia . prosequnt hona delcabiliam 
per irasci . etie uero aggerdiuntur quatia que possent enam 
ab huius delcantionibus probibere 
ut leo peruscupisci 
etalicaliter pergit ut prosequatur cibum tanquod ad delcanbile per irasciblem uero aggreditur antulale uolentia ipsum prohibe in cibo adepsto proptue bene deum est quod concupis uel respericit bonum . 
malum 
secundum se irasci uel uo respicer bonum . 
malum in quam habent iem difficilis 
.ardui 
nam 
cum bonum 
secundum sedicat 
quid persequendere malum uero quid fugiendere concupi que secundum se tendit in quietem . in bona delcabilia . 
fugit mala tristia proobo habent bona . 
mala sensibilis 
secundum secunderata irascilis uo 
secundum quam aggerdimus . resistimus probibentibus . 
uociuis temdit in bona . 
mala sensi "uius non 
secundum se conuiderata si ut benent ronem ardui . difficiliter nam arduitas . 
difficultas potissime sunt repugntia . prohuntia ne possimus consequi bonum . uitarere li malum imperfectum igitur egis 
si natura 
si dedisset alibus concupisci . 
eteratie per quam uitarent niala . prosequerent bona nisi dedissi eis irasci . etie per quam aggedderent ipedientia delectationem illan d uplet est 
ergo appetitus sensitiuus iascitur . 
concupis appetiturus autem iutellectuus quiduritur uoluntas renianem inderisus 
nam cum iutllucnus ueliori modo respiciat suun obm 
quam seusus appetitiuusqupenutus 
qui sequitur intellectum ueliori modo fert in bonum 
quam appetitus 
secundum sensum . 
quare quantaro aer sibi ueliori moo accipitur tanto ium . idem exuns 
ad plura seextendit 
licet appetitus sensitiuus 
sit 
allusqus talsus 
secundum quem prosequi delcabilia 
secundum sensumtaggnidimur terribiliam appetitus tamen intellectususuus . idem existens fert utur in omne honum intlocli . eter 
non ergo est 
alius appetitus intellectulis 
secundum 
quem prosequim bona delcabilia per intilament . 
aggdint bona ardua sicut est alius appetitus sensitulis secuntur 
quem prosequi bona sensi . 
o delcabilia t aggeri diui terribiliam 
quare si omnis uirtus moralis uel estin iatellectu uel in appetitum . 
appetitus alius est intelscuus uel noluntas alius sensitusus 
.h duprum irascilis se . 
concuperis uel oportet oenmuertutem moralem uel esse in intellectum uel in uo ut etie uel in irascilis uel in concupis . 
is accipiendo igitur uirtutem moralem large 
prout ipsa prudentia dicitur 
quedam uirtus moralis dicue possumus 
quod secundumbas eiiii potentias anime 
in quibus habent esse uirtus sunpte sunt eiiii 
uirtutes cardinales spradendem iusticia fortitudo . tem perantia nam pridentia est in intellectu iusticia in uo ut etie fortiqeu 
o in nasci nisi tenperantia in concupiscibilibus