enso quod nec in perotenciisnͣibus nec insensibus habent esse 
uirtutes.R estat 
ostende quo modo distinguntur uirtut es 
et qnon oin intelleum 
et appentue xistant. Distiuguender est ergo de uirtutibus 
et de huius potenciis. Nautem uirtutum 
quedam sunt 
intellectuales.quedam morales. 
qͣdam medie inter intellectum ales 
et morales uirtutes int llcuales dunr illeque sunt in intellectum 
.speclarati no c̾monst 
er sciue speclaratiue 
ut naturalis phina geonietur amethaͭ 
᷑et cetera alia. 
uirtutes uero 
sin pͭmora les sunt illeque sunt in appetitus unappetitus ille sit ssitiuussum intellectiuus . c̾monam sunt itiͣ.tenpermͣfortiᵈ ᵈͦmansuꝰͦ 
et ceteratliadequibus sum us singularitertͣcaetera 
tati.utut es autem medie intert ̃tllcuales 
et mora les sunt uirtutes 
ex nontes in intellectu primactico 
ut prudencia 
et alie uirtutes 
sibi annexe. 
p̾denͣant 
secundum conmentatorensu pralibrum ech̃. 
mediam interuͥtut es morales 
et intellectum ᷝͤᷤ conputarttum potest cunuirtutibus moraᷝ ͫnam prudenͣ non est nͣlpͥbus boins.sͨnec uirtut es morale s. primaui.n. hominies 
et si possentene scientes astuci etu̾ sipelles . prudent estum ene non possternt suo loco patebit.I non est ergo quod dicitur.ui.ech. 
quod inpoᷝͤ est p̾dentem esse non entem bonum. 
Dimissis igitur uirtutebus intllcuid 
et dimissis sciis speclaratins de prima denͣ 
et nisitutibus moralibus est tͣca eteratander. Suscepimus .n. 
ut płtes dixiuius. p̾spum sopos non ut sciamus. sed ut boͭfiamo doquibo intas sum prudenͣ 
et uirtutibus moralibus nob̃in esse non potest. 
has uirtutes in intellectum 
et appetitus iten est contingit. Dcm̃e in est uirtuteneest 
ad secundum rationem. 
Oportet ergo ess e ronnalem potentiam in qͣpointur esse uͣtus Qd nale autem dͬest 
secundum phm̃per essenͣm 
et perparti cipationem intellectos autem est rationalis per ess enͣm.Aipetitus uero per parti 
cipationem.nam appetitus licet non sic ipse intellens. 
uel ipsa ratio esse naturalisr. diciturtum participareronne 
quare est aptus nat ͦꝰobedire rationi. poͤet̾nͣles 
et sꝰnͤ 
ster ratio ᷝͤᷤper ess enͣm. 
quare non ipsa ronst̃necronne participant 
quare per se 
et secundum qhuius non
obediuntrom.gͣ in sensibus 
et in potenciis mͣibus 
ut su pradicebatur non habet essenertut 
es.sed solum esse habent in inapin intellectum 
et appetitu. 
Inob ̾at dͧest appetitus in tllc̃iuus et 
ssitiuus.nam sicut appetitus sec formamnaturalisiade partam.S ͨ appetitus cognitiuus sen formam per cognitionem apphendam. sit ̃.n. grauia ex eo quod habet formamgrauisse eaque 
dam naturalis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis 
ut naturaliter desiderent esse deorsum. 
Sͤ habentia cognitionem prout habet in seipins formam apphensam seͤque daninc łiatio 
et quidam appetitus 
secundum form amnill autem pp̃ 
quod sicut est in nob ̃dͫ cogertiossitiua 
et intllanua. 
sic est in nob ̾dͤappetitus uidelicet sensitiuus quise forsaprehensamper ẜẜmet intellectiuus 
qui seͦ foͣm apprehensam. 
Apetitus autem sitiuus dͫ est 
.nam cum alia sint supraanimata sinͣelementis 
et rebus in animatis dedͭ dupͤpotentiam. uuan per quam tendunt in propia quietem 
et ali unper quam resistunt 
et agunt in prohibenciaet in contraria multo 
magis hoc  dupͤpotentiam.nͣ ded ͭipinsalibus que sunt perft̃ioraillem. uideꝰ.ni. 
quod ignis ennaturaliter calidꝰ 
et lein sperlenitatem autem tendͭin locum propͥum 
et inqui etem sibiꝯͥentem per caliditatem uero agit in contraria. 
Ne ergo perque ̾ cunqagentia contraria 
inpediretur.ne perleuiͭ in propͥoloco 
qui ester 
et dedit einͣ potentiam caleftinuam 
ut pereamtesisteret 
et aget in contraria cormipartiua. 
Si igitur igni et rebus in animatisnͣ dedit duplicem gnam potentiam un 
an per quam adipiscum ᷑pp̾am quietem 
et aliamper quam agnont in prohibentia et contraria. 
młdo magerh̾dedit alinbus .Trtbuit ergo eit dupͨ ͤappetitum sensitiuum. 
unum per quod prosecuntur propia qui eten 
et propia delica tomut concupisci. 
et alm̃per quam resistunt et aggredium tprohabitiuaet ꝯtͣria utirasciblem iͣ 
quod concuelse habet sic ut leuitas. uelgͣtitas inleuibus et gnanibus . Irasciueluͦ se habet fieꝰ. q.caliditas 
et frigi ditas 
ineis.Nam sicut gnania per gnamiͭ ͤrecedunt aloco sur sum tanquam a non ꝯͥente 
et tendunt in locum ceor suntanquam ad loͫꝯͥentem et ꝯformem .per frinditatemnͦ resistunt contrariisnecorum perantur apropianͣ 
et deserant loca prop̾aet propia 
quietem.g ͨali̾a per concuperisribłem fiunt malat ͥstia 
et prosecunt ᷤbona delica ᷝͫperirascͤuꝰ aggrediuntur contrariaque possentena ablicet delicatioibus prohibere 
ut leo per concupis cius pergitut proseqͣt ᷑cibum tanquam aͥd delctaᷝ ͤperirasciᷝͤ uero a gredicitur alina ip̃m prohibenͣ 
incibo ad epto. pp̃qd̃ benedem em quod concupisciuel respicit boͫ et malunẜse. 
Irascilem re uero respic ̾boet malum 
inquam habent rationem distiuelet ardui. 
Nam cunbdͥ 
secundum se dicat 
quid prosequendum . 
malum 
quid fugiender. 
Concupisciͬque setenditus quietem et inboͣ delicaͬ 
et fugit mala de tͥstia proobiecto habet toͣ 
et mala delt̃a ͫ̃qslaẜse considerata. Irasciͭnero 
secundum quam agergo dims 
et resistimus prohibentibus 
et noc iuistendit inboͣ et malasiᷝͣ non ẜse considerata sed ut habentr ̃omardui 
et difficile 
m.nam arduitas 
et difsiclemitas potissie sunt repugnantia 
et prohibentiane possimus consequi bonum 
et uitare malu̾̃. Imperfcem ergo egis set nͣ side diss etałibus concuᷝ ͤper quam nitarent mala 
et prosequerentur bbͣnisidediss 
et eisiras qᷝ 
ͤper quam aggrederentur inpedimenta de le̾ationem illa s uit gałia 
secundum modersibiꝯͥent 
enperlene possint delicart. 
per concuipisciͥ ͤdataem eis masciͬper 
quam resistant 
et aggrediantur inpedientia delicationem illam. 
Du pͣen ergo appetitus ssitiuusiras cibilis 
et concuͤ Appetitus est autem intellecti uus 
quod dicitur uo luntaᷤ ᷤrama net 
indinsus.Nam cum intellects ueliori modo respiciat suum obiectum 
quam sensꝰ appetitus intellectiuus 
qui se intellectmue liorimodoftui. 
in bonum quod ̃ appetitus 
secundum sensum 
et qrquam toa ͥd sibiuliorimo do accipitur 
tanto unum etidem exuns ad plura se extendit. 
licet appetitus sensiti uus sit alius 
et aliusẜ 
quod ̃per sequimur delicabilia secundum sensum 
et aggre dim terriblia appetitustum intellectiuus unus 
et idem ex non sftur in esse bonum intłłigiͤ 
Non ergoe nalius appetitus intellectiuus 
secundum quod per sequimur boͣ delicabilia per intłlc̃m 
et aggredimur boͣardua. 
sicut est alius appetitus sens itiuus ẜquod ̃ 
prosequamur bona sensibilia 
et delicabilia 
et aggredimur terribilia. Q̃rsi omnis uirtus moralem uel est in intellectum 
.uel in appetitu. 
et appetitus anus est intellectiuus 
ut uoluntas. 
alius sensitiuus 
et hͥd ͫirascilem.s. 
et concuperiscilemo om̃uirtutem moralem uel esse int̃tllcum. 
uel in nolum ͭͤuel in irasci ͫͥuel in concupisciᷝͫ Accipiendo igitur uirtutem mora le nlarge pro ut ipsa prudentia diciturque damuirtus moralis dremper᷒sum us 
quod secundum has.iiiiͦ. potentias aiue inquibus htesse uirtus. sum ptester.iiiͣ. 
uirtut es caeter ardinales. s. iustita prudentia. fortiᵈͦ tenperanͣ. 
Nam prima denͣ est in intellectum.iustitia in uolum ͭͤgortiᵈͦ inirasci ᷝͥtp̃ranͣ in concu ł