st enso 
quod nec in poᷤnaturalibus 
nec insensibus habent esse uirtut 
es.R estatostendere quon uirtut es distinguntur 
et quo modo in intllectu et appetitue xistum tEst autem distingue 
̾dum de uirtutibus 
et de huius poNamu irtutumque decet stͣ 
intellectuales.que decet 
morales.qͣ dec et medie int̃ intllectuales 
et morales. intelectualem sd nonrque sunt in intilectus peclaratiuo cͥꝯst̃sciue speclaratiue 
ut naturalem phoc ia geo metria m̃thaͣicaeterat alia. 
uirtut es uero sim pͣmoralesd non rillequ est̃in appetitusium ille sit intllectius sum sensit incͥꝰ sunt iustita. 
tenperanͣ. fortiͦ manͦ. 
et taliade quibus sum us simpͬtractatur ꝯ. uirtut es autem medie inter istas sunt ex non tes in intllectu primatico ut prudentia. 
et alie uirtut es sibi annexe: prudentia. autem ẜcom̃ superliͬet hoc . 
media est interuirtu tes morales 
et intllectuals. 
potest t non comput aͥcum uirtutibus moralibus . 
Nam prudenͣ non in hoͥbus boins 
sicut nec uirtut es mora łe̾. pruuieͥ hoͥes 
et sipost ̃esse scientes astuti. 
et u̾ 
sipells.t non prudͤtese est non post ̃ut suo loco parebͭ.Inon energo quod der.ui. 
et h. 
quod inpo᷑est prudentene est non entem bonon. Dimissis igitur 
u̾ͥtu tibus intllectuꝰ 
et scinsspeclaratins de prudentia et uirtutibus moraꝰ est tͣtander. Sulc epinꝯe inpuns opꝯin płies dixinꝯ non utstiamꝯ 
sed ut bo infiamꝯ.que bointass non prudentia 
et uirtuꝰ mora ꝰnhoc 
in esse non potest hiis autem uirtut es esse in intllectu et appeͭͥͥ sic patet. 
Denm est e in uirtutem esse 
aͥd secundum 
rationem.o ergo esse rationalest poͫ in qͣpoiͦesse uirtus roͣͧ autem du̽emẜ phoc mper eeͣm 
et per parti cipa conemInt lłseͥ 
est rationalem per eeͣm appetitusilo per parti 
cipaconem.nam appetitus lic et non sit ipse intllecꝰ 
uel ipsaratio eeͣliter derrtum participare rationem 
quare aptus nͣtus est rationiobe dire: 
potentiae autem naturał s 
et sensꝯnec st ̃ratio naturalis sper eeͣm. 
quare non sunt ipsa ration ec ratiom parti ci
pautem.quer perse 
et secundum quod huius non obediunt rationi. 
⟦Iritur 
⟧in sensibus 
et in poͥ naturalibus 
ut supradicebatur 
non habent esse uirtut essed solem in intellectu et appetitu. innƀ autem est dup᷑appetitus. intlłictius. 
et sensitius. 
Nam sicut appeꝰ naturalem seͦforan natur alitera deptam.sit appetitus cognitius ̃se forͣͫper cognitiom app̾hensautem: 
Sicut ein grauia 
ex eo quod habent formangrauis seͦ eaquedam incli 
an con naturalem 
et quid annaturalem appeͭ ꝰut 
naturaliter desiderent esse deorsum. 
sic hnoncia cognitiom 
proͭhabent 
in se ipsis for app̾hensam seq᷑que dam inclian conet 
quidan appeͭ ꝯ 
secundum forꝰillam 
perpqdersit ̃est innƀ dup̽ cognitio. sensitiua 
et intlłictiua sic est innƀ dup̽et appeꝰ.s. 
sensitius 
̃qui seͦ forꝰ app̾hensam persensum. 
et intlect ͥꝯqui seͦ ap̃phens an per intlłm: 
appetitinꝯ 
et sens ꝯ dup̽ est 
.nam cum animalia sit ̃su prain animata sinatura rebus in animatis 
et ełis 
dedit 
duplic est potentiam. 
unam per quam tendunt in propͥanqui eten 
et alia per quam resistunt 
et agunt in per hibenecia et contraria. 
multo mager hanc duͦpotentianͣ dedͭ ipsisque sunt perfectiora 
illis.uidemꝯeͥ 
quod ignis en naturalis rcalidꝯ 
et leuis 
.per leuitatem 
et tendit in locum properͥumum qui etem.ͥsibiꝯͥentem 
per calidiͭ ͤuero agit in contraria. Se ergo ignis perqueu inq contraria agencia inpediretur 
ut per leuitaten in propͥo loco 
non qui esce ̾t deditei natur 
a potentia calesitiamut peream resisteret 
etageret in contraria corruptiua. 
Signiiigitur 
et rebus in animatis nͣ lic peruidit 
multomager hoc deditałibus .triplicem appetitum tͥbuitergo eis. 
unum perquem prosequerentur perpͥanqui etem 
et delecta 
conm.ut concupistiᷝ 
ͤalium perquem resisterent 
et aggͤderentur prohibenecia 
et
contraria.utirastibilem.ita quod concupi habent 
se sicut łuit aslem grauitas in grauibus uelłuibus 
.irasciuero se habent. q.c aliͭͧ. frigi in eis: 
Nam sicut grauia per grauitatem recedunta loco deor sum tamqͣa non ꝯͥente 
et tendunt deor suntanqͣ ad locum ꝯͥentem et ꝯformem. per fr̃idiet uͦresistunt contrariisne corrunpantur a properͥ 
an aturaet locade autem properͥa et propͥam quierem. 
sic animalia per concupistiͥꝯ fugiunt malatͥstia et prosecuntur boande lecta ᷝͥͣperiinstiͥ etuͦ aggre diuntur contrariaque posset ̃abhuius delectatus prohibere: 
leo eͥ per concupistiͥ 
et pergit 
ut per seqͣtur cibum tanquam aͥd delecta: 
perirasci etuͦ aggerdr̾uolecia ip̃m prohibere aciboadepto. per per qderd tm̃est bene. 
quod concupisci᷑ respicit bo non et malum 
secundum se. 
sed nastiͥ respicit bonon et ma łin 
quam habent 
rationem dificilem et ardui 
Nam cun bononẜse dicat 
quid persequendum . malem uero quid fugiendum. 
concupisciqui 
secundum setendit inquierem 
et in bona delecta et fugit malat ͥstia habent pro ob̾o bona et mala sensibli̾a 
secundum seꝯsiderata. 
Ira sciuero 
secundum qͣ aggnidimur 
et resistius ̃prohibentibus et nociuis ettendit in bona. 
sensilius 
et mala non secundum se ꝯsiderata 
sed ut habentrom̃ardui 
et difficilem. 
namar dua potissiem st̃prohibencia 
et re pugnanciane possius ̃ꝯsequi bonon et uitare malum. in perfcemueroegis set nͣ side diss et animalibus concupistiͥ per qͣuitatemt mala 
et prosequerentur bonaniside diss et eis etiraslem perqͣ aggderentur inpedienͣ delecta 
conemillam.ut igitur animalia 
secundum moder sibi ꝯͥent est plene possint 
delectaͥ per concupistibus data est eisirasci per quam aggͤdiantur in pedienͣ abeader. 
Du̽ est ergo appetitus sensitiuusirasti. 
ui delicet 
et concupisti appetitus autem intlłicinꝯ quiderruo ͭͧͦ remanem indinsꝰ. 
Namcun intllectus ueliorimo dorespiciat suum ob̾mquam sens ꝯ. appetita intlłttius 
qui seq᷑ intllectunue liori mo doftͦ in bonum qͣ appeͭꝰsecundum sens etquer quam toad sens ue liori modo acci pr̾tanto un un et iderex non s 
ad plura se extendit. 
licet appeꝰsensum ꝯdindatur ut dcm̃est. appetitust non intllectius unꝯ etiderex non sft inoneboͫut intlłi᷑ Nc̃ ergo est alius appetitum us intellectinꝯ 
secundumquem 
per sequimur 
bona delecta ͥͣ 
secundum intlłmet 
aggredimur boͣardua sicut estaꝰ appeͭꝰsensicius̃ 
secundum 
quod ̃per sequim lon 
delecta ᷝͥͣsensibilia 
et aggdimur tribłina⟦ ⟧uirtus moralem uel est in intlłuuel in appetuet appeꝰ alius intlłitius 
ut uo ͭͤalius sensitiuus et hoc ͥ du̽. s.nasci 
et 
concupisti᷑.o uirtutem 
essemoralem.uel esse in intllectu uel in uo ͭ uelinirasciᷝ ͥuel in concupis ciᷝ ͥ.acupiendoigituruͥtutem moralem largeper ͭipsa prudeciadͬque d anuirtus moralem dicitur e possumus. 
prosecundum has.iiiiͦ. posaiue inquibusbus esse uirtus sunpte sunt uirtut es.iiiͦ.cardinales. s. prudencia iustiam. fortiͦ 
et tenperançia. 
Nam prudencia est in intellectu. iusticia in uo ͤ forti 
in itasci ͥ tenperanͣ in ⟦⟧