stenso quod nec in poᷤnaturalibus 
et appetitu. 
nec in sensibus habent esse uirtut 
es.Rest at ostendere quo modo distiguntur iltut es 
et quo modo in incllcum 
et appetitue xistunt. 
Distinguendum est ergo de uirtutibus 
et de huius 
poͫ.Na nuirtutum 
quedam sunt intellectum alesquedam moralesquedam medie inter intellectum ales 
et morales uirtutes intellectum ales dunrilleque sunt in intellectum speclaratiuo. 
cuius modisc̃ie sunt speclatiue 
ut naturalis ph̾ia. geo.metͥ. me tha et ceterat alia. uirtut esuo simpͥmorales sunt illeque sunt in appetitu. 
sun appetitus ile sit sensiterssum 
intellectiuus.cuimo ina sunt sticiatempanͣ. fortitudo. mansue tudo acetam talia dequibus sum us singliter tͣctaturi. uirtutes amedie interin allcunales 
et morales sunt uirtutes 
ex non tesᷤin mallcum primacticout pͥdentia talie uirtutes 
sibi aune xe prima deucia autem ẜcommentatorem 
superlib et 
b.media est 
interuirtut es moraleᷤ 
et intellectumales computaritum potest cum uirtutibus moralibus 
.Nam prudentia non memnisi homnibus bouis sicut nec uirtut es morales. prima ui.n. homiues et si possent ess e scientes. hastuti etu̾ 
si pelles prudent estum esse non possunt 
ut suo loco 
patebit.Inde engᷤ quod dicitur.uiͦ. 
et hoc . 
quod imper pᷝͤ est pͥdentem esse non ente n bonum.UOmissi sgni uirtutibus intellectum alibi 
et diumissis scus 
speclaratiuis.de prima denͣ et de uͥtutibus moralibus esse tͣctander. Suscepimo donut płies 
diximus opos 
ut non sciamus .niut boni fiamus 
.que bouitas sum pͥdenͣ et untutibi moralibus nob ̾ines se non potest. 
has autem uirtutesin intellectu 
et appetitusic esse ꝯtmngit. dcm̃ est.n. uirtutem esse ad 
ẜronem.o rgnie est rationalem potentiam in qͣpouit esse uirtus. Ronale autem dupłt est secundum phoc m. 
per essentiam 
et perpartici pationem. 
Intellectus a est ratio nalemper essentiam. 
appetitus uoper 
participationem.Nam appetitus lici non sit ipse intellectus uel ipsa ratio esse naturaliter. dicitur tum partici pareratione. 
quare est aptus natus rationiobe et dire. 
poͤautem nͣles 
et sensus 
nec sunt rationalespereemur 
quare non ipsa ratio sunt nec ratione participant 
quare per se et secundum quod huius . 
non obe diunt rationi. igit in sensibi et in poᷤnaturalibus 
ut supradicebatur non habent esse uirtut es sisolum essehunt inmallcum tappetitu. 
In uobis autem dupłt 
est appetitus intellectuuꝰ 
et sensitiuus 
Nam sic ut appetitus uͣlis sequit formnͣliter adeptam. sic appetitus cognituius seqrformper cognitionem apprehensam. Sicut .i. grauia ex eo quod hunt formamguis sequetur 
eaquedam naturalis inclinatio 
et quidam appetitus naturalis 
ut nͣliter desiderente est deorsum. 
sic habentia cognitionem 
pro ut habent inse ipsis formam appbensam sequedam incli natiotq̾d am appetitus 
secundum formam illam. pp̃quod sicut est in nob ̾dup łxcognitio sensitiua 
et intellectia. 
sic est in nob ̾dͭappetitus uidelicet sensituius 
qui sequit form apprehensam persensum. 
et intellectiuusqui sequit form apprehensam per intellectum . 
appet itaͥ sensitueldupłest.s 
am cum alia suit su prain ainata. sinͣełis trebus maniatis dedit duplicem pom.unam per quam tendunt in 
propͥanquietem.et aliam per quam resistunt ragunt in probibentia et in contraria. 
multo magerhenat duppotentiamnͣdedit ipsis ałibus 
que sunt perfconra illis .uidemus.n. 
quod igers est non ͣliter cilidꝰ 
et leuis. 
per leuitatematendit in locunpropͥum et inqui etem sꝯͥentem 
.per caliditatem uero agit in qͣria. 
Ne ergo ignis perqueo aqͣria agnontia inpedireturne per per leuitatem in propͥo loco qui esc e̾t dedit einͣ pomcale factiuamut 
per ean resistere̾t tagent 
in contrana corruptiua. 
Si igitur igni et rebus maniatis nͣ dedit duplicest potentiam. 
unam per quam a dipiscunt prop̾am 
qui etem. 
et aliam per quam agunt in probibentia et contraria. 
multo mager hoc dedita łibi. tͥbuitergo cister ͥplicem appetitum sensitium. 
unum per quod ̃ꝯsequnt prop̾amqui etemi propͥam 
delectationem.ut concupisciłem 
et alium per quod ̃resistum tet aggrediunt perbitiua 
et contrarina 
ut uasciᷝͤita 
quod concupisci uelseht sicut leuitas łgniuitaᷤ. inleuibus et grauibus. Irasciuo se habent. quod. caliditas et frigi ditas lei. slam sicut grauia psgrauitatem recedunt a locosur sum tanquam anon ꝯ̾ente 
ettendunt 
in locum deorsum tanquam ad locum ꝯͥeutem 
et ꝯfor̃em. per frigiditatemuoresis tunt contrariisne coriunpanta propianͣ 
et deẜant propia loca 
et propiam 
qui etem. 
sic alia per concupisciͥͤfugiunt malaterstia et prosequmt hona delcanbilia. perira sciᷝ ͤuero aggrediuntur qͣtiaque possent enam abhuius delcantionibus probibere. 
ut leo per concupisciͤͬpergit 
ut proseqͣturcibum 
tanquod ͦad delcanbile. 
periras ciblemuero aggreditur ałla uolentia ip̃m prohibe in ciboa de p̃to. 
pp̃quod benedeum est 
quod concupis uel respericit bonum 
et malum 
secundum se. 
Irasciueluo respic̾bonum 
et malum in quam habentiem difficilem 
et ardui. 
Nam cum bonum 
secundum sedicat 
quid perseqnonder. malum uero 
quid fugiendum. concupique 
secundum setendit inquietem 
et in bona delcanbilia 
et fugit mala tͥstia proobo habent bona 
et mala sensibilisẜ 
seiusnderata. 
Irascilem uo 
secundum quam agger dimus 
et resistimus probibentibus 
et uociuistendit in bona 
et mala sensiͥꝰ 
non secundum se ꝯuideratasi 
ut ben etrone m ardui et difficilem. Nanarduitas 
et difficłtas potis sime sunt repugntia et prohuntiane possimus ꝯse 
qui bonum et uitar ̾eli malum. imperfcem igitur egissinͣside dissetalibus concupisciᷝͤͤper 
quam uitarent niala 
et prosequerent 
bona.nis ide dissi eisirasciᷝ ͤper quam agg̃derent ipedientiadelectationem illam.d upłt est ergo appetitus sensitiuusiasci᷑ et concupis appetitur ꝰas iutellectuꝰ 
quidicitur uo luntas renianem inderisus . 
Nam cun iutllcuns ueliori modo respiciatsuum obmquam 
seusus appetitiuus iutellectuuꝰquisequitur 
intellectum ueliori modo fert in bonun 
quam appetitus 
secundum sensum. 
et qrqnͣto asd sibiue liorimoo accipitur 
tantoium etiderexuns ad płase extendit licet appetitus sensitiuus sit alłꝰtal sꝰ 
secundum quod ̃prosequi delc anbiliaẜ sen sunta ggnidimur terribilia. appetitust non intełlectus ꝰuꝰ 
et iderex non sfert᷑ in om̃e honum intlhoc iᷝ ͤ. 
non ergo est alius appetitus intellctuelsecundum 
quod ̃ prosequimbona delcanbilia per intilam̃et aggd int bona ardua. 
sicut est alius appetitus sensit uel 
secundum ̃quod ̃prosequi bona sensiᷝͦ delcanbiliat aggerͥ diuiterribilia. qrͣsi omnis uirtus moralem uelen in iatellectu uelin appetitu. 
et appetitus alius em intelsctuꝰ uelno luntas. 
alius sensitus ꝰ. 
et hdu p̃.irascilems. 
et concuperis uelo oenm uirtutenmoralem uel esse in intellectum uelin uoͭͤ uel inirascilem uel in concupis ᷝͥ accipiendogni uirtutem moralem large 
prout ipsa prima dentia diciturque damuirtus moralem dic̃empossumus 
quod ẜbas.iiii. poͣsanime inquibus habent esse uirtus sumpte sunt.iiii. uirtut es cardinale s. spͣden. iusticia. fortitudo et 
temperantia.Nam pͥdentia est in intellectu. iusticia inuo ͭ ͤfortiᵈ ͦ 
in nasci ᷝͥ tenperanͣ in concupisciblem.