in potenciis nailibus 
nec insensibus habent esse uirtut 
es.R estat ostendere 
quo modo distinguntur uirtutes 
et quo modo in intellectu et appetitue xistunt. distinguendum est ergo deuͥtutibus 
et de huius potenciis. 
Namuͥ tutumque dam sunt 
intllt̃uales.que dam 
morales.que dam medie inter intellectuales 
et morales suirtutes intellectualesd non rinllequ est ̃in intellectus peculatiuo 
cuius modi sunt 
sciue speculatiue uͭ naturalis ph̃iageomet ͥa mechaphoc ica 
et ceterat alia. 
uirtutes uero simpliter morales sunt illeque 
sin appetitusiue appetitus ille sit sensitiuussiue intellectiuus. 
cuius modi autem sunt uisticiaten perantia fortiᵈ 
ͦmans ue ᵈͦetcetat aliade quibus sum us singulariter tractatur s 
ututes autem medie inter intenllectuales 
et morales sunt 
utut es 
ex non tes in intellectu 
ut p̾tencia 
et alie uirtut es sib ͥamuxte.p̾dencia an secundum ꝯuicatorem 
superlib ꝵechoc . 
media est interuirtut es morales 
et intellectuales. 
computarit non potest 
cum ututibus moralibus Nam prudencia nonm est non honinbus bonis sicut 
nec uirtutes mora les primaui.ii. hominies 
et sipossent esse scientes astut icem scientes astutiix 
sipelles 
et uersipelles. 
prudentest nonen est non possunt 
ut suo 
locopatebit.Inde est ergo quod 
d̃r.ui.ec hoc . 
quod in polͤ est prudentem esse non entem dem bonum. Dimissis gnimnͣ tutibus intellectualibus 
et dimissis sciis speclaratiuis de pͤdencia 
et deuirtutibus moralibus em tͣctandum. 
Suscepimus nut płies diximus p̃sens opos 
ut non sciamus 
sed 
ut boni fiam usque bo intas sine prudencia 
et uirtutibus moralibus nob̃ine est non potest. 
has autem uirtutesin intellectu et appetitu sic est en contingit dcmest.n. uirtutem est enaͥd ẜin rationem oergo esse rationa lenpotentiam in quaponitur esse uirtus .ron nale autem duplex est 
secundum phoc ̃mpereenͣciam etper participationem intllectus autem estronalis per essenciam. 
appetitus uer oper 
participationem.Nam appetitus licet non sit ipse intlleretus uel ipsa ratio eenaturalis rdrt non participareratione 
quare est aptus nantus ratio iobedire. poͤ autem nec ales 
et sensus fi sunt rational esper ee nonciam 
quare non ipsaratio sunt 
nec ratio eparticipant 
quare per se et scdecet 
quod huius non obediuntrationi. 
Igitur insensibus 
et in potenciis nalibus 
ut su pradicebatur non habent est euirtut es ssolum esse habent in intellectu 
et appetitu. 
In nonb autem duplex est appetitus intellectiuus 
et sensitiuus. 
Nam sicut appetitus naturalem sequitur formnaturalis radeptam 
sic appetitus cognitiuus sequo formam. per cognitionen apphensam. 
sicunt.ni. 
grauia ex eo quod habent formam grauis seq ͣeaque dam nalis inclinatio 
et quidam appetitus nalis 
ut naliter desiderant esse deor sum sichhnon cia cognitione 
pro ut habent iner se ipsis form apprehensam sequoqued autem indinatio et quidam appetitus ẜmformamillam pp̃qder sic est in nobis duplex 
cognitio sensitiua 
et intllectiua sic est in nob ̃dup᷑ appetitus uidelz 
sensitiuus 
qui seqͣ formam apphensam persens un 
et intllectiuus 
qui seq formam app̃hens am per intllectum. appetitur autem sens itimis duplex est.Nancuma łia sint suprain animatam sinaturaelis 
et rebus in animatis dedit duplicem 
potentiam.Unam per quam tendum in propͥam 
qui etem et aliamper quam resistunt 
et agum tin prohibencia 
et in contraria multomagis hanc duplicem potentiannadedit ipsis ałibus 
que sunt perfc̃ora illem.uideꝰ.ni. 
quod ignis ennaturaliter calidꝰ 
et leuis perleuitatem autem tendit in locum apͥum et inqui etem sibiꝯuenienten percaliditatem uero agit inqͣriane ergo ignis 
perque cunq contraria agencia inpedireturne per leuitature in propͥo loco 
qui esc̾epossdedite inat a pomcalestuiam 
ut pereautem resistere̾t 
et aget in qͣria 
corruptiua.si igitur igni 
et rebus in animatisnat adedit duplicem pomunam per quam adipiscuntur propri 
anqui etem 
et aliam per quam agunt in prohibencia et ꝯtraria multo magis hoc deditałibus 
.t ͥbuit ergo eis duplicest appetitum sensitiuum. 
unum perquem prosequntur propͥam quietem 
et propiam delctationem 
ut concupiscibilem etalium perque resistunt 
et aggrediuntur prohibitiua 
et contraria utiras cibilemita 
quod 
contupisciᷝ.se hoc ̃t sic utleuitas uelgrauitas inleuibus 
et grauibus .iras cibilis uero se habent qͣcaliditas 
et frigi ditas ineis. Nansicut grauia per grauitatem recedum taloco sur sum tanquam a non ꝯueniente 
ettendunt inlocum deor suntanquam 
ad locum ꝯuenientem 
et conformem. perfrigi ditatem uero resistunt contrariis 
ne corrunpantur a propianͣ 
et deserant propia loca 
et proprianqui etem sic alia per concupisciͤ fugiunt malat ͥsticia 
et per seque nontur bona delectabilia perirascibilem uero agrediuntur contrariaque possem tea abhuius delectatio ibus prohibere 
ut leo 
per concupistibilempergit 
ut prose 
quatur cibum 
tanquam aliquid 
de lectabile perirascibilem uero aggreditur ałia uolencia ip̃mprohib̃e incibo adepto pp̃qd̃ bene dictum est 
quod concupis cibilis respicit bonum 
et malum. Sconmseirascibilis uerorespicit bon un 
et malum. In quam habentronnem difficilem 
etardui.Namcum bonum 
secundum se dicat 
quod persequendum malum uero 
quod fugiendum 
concupisciͭ.que secundum setem dinquietem 
et inbona delectabilia 
et fugit malat ͥstia proobiecto hab et bona 
et mala sensibilia scdecet seconsiderat a. Irascibilis suo scdecet 
quam aggredimur 
et resistimus prohibentibus 
et nociuis 
et tendit in bona et mala sensibilia non secundum seconsiderata 
sed ut habent rationem ardui et difficilem. 
Namarduitas 
et diẜficiłitas potis sime sunt repung nancia et prohibenciane possimus consequi bonum 
et uitare malsi. 
Imperfcem ergo regiss 
et natura side dissetałibus concupis cibilem per quam uitarent mala 
etper sequerentur bonaniside disset ei sirascibi lenper quam aggredirentur inpediencia delectationem illam 
ut igitur ałia 
secundum moder sibiꝯuenienteplene possunt delectari 
per concupiscibilem 
data est eisirascibi łper 
quam resistant 
et aggnidi anterimpediencia delectationem illam duplex est ergo appetitus sensitiuu sirascibilis 
et concupis cibilis. 
appetitus autem intllecti uus 
quid ̃ruo luntas remanz indiuisus. Nancum in tllectus ueliori mon respiciat suum ob̃m quam sensus appetitiuus intllectiuus 
qui sequitur intllectum ueliori modo f̾tur inbonunquam 
appetitus 
secundum sensum 
et qrqͣnͣ to aͥd sibi ueliori modo accipitur 
tanto unum 
et idem exnon sad płase 
extendit licet appetitus sensiti uiis sit alius 
et aluus scdecet 
quod persequimur de lactabilia 
secundum sensum 
et aggredimur terribilia. appetitust non intllectiuus unus 
et idem exnonis scaetera inom 
̃e bonum 
et in tlłigibile 
non ergo est alius appetitus intllecti uus 
secundum quod ̃prosequim ̃bona delectabilia per intllectum 
et aggre dimur bona ardua sicut est 
alius appetitus sensitiuus scdecet 
quod persequimur 
de lectabilia bona sensibilia 
et aggredimur terribilia qͣrsi om̃isuirtus moralem uel est in intllectuuuelin appetitu 
et appetitus alius est intllectiuus ueluo luntas alius sensitiuus 
et hoc dupͣirasciuel. 
secundum concupis cibiliso oem uirtutem moralem uel esse in intellectu uelinuo luntate uel iniras cibili uel in concupis cibili accipiendo igitur uirtutem mora lemlarge 
prout ipsa prudenciaderrmoralis uirtus 
quedam dic ̾epossumus 
quod secundum has. iiiiͦ . poͣasaiue inquibus habet esse uirtus sunptest ̃.iii 
ͦiͦ.utut es cardinales. s.p̃dencia iustiua fortitudo 
et 
feperancia.Nam prudentia est in intellectu iusticia inuo luntate fortitudo in irascibilitemperancia incontu ipiscibili et rancia incontu ipiscibili 
et