Stenso q nͦ in potencus naturalibus n᷑ insensibus habent cem uirtutes. 
restat ostendere quo distinguntur uirtutes. 
et quomodo in intlłu 
et appetitu existunt. 
Distinguendum est ergo der uirtutibus 
et de huius potencus. 
Nam uirtutun quedam sunt intllectuales. 
quedam mo̾ales. 
quedam medie intllectuales 
et morales. uirtuteᷤᷤintllectuales diustur ille que sunt in intlłu speclaratiuo. 
cuius sciue sunt speclaratiue. 
ut naturalem. phocia. geometͥͥa. methͣ. 
et cetera talia. 
uirtutes uero sunpͣ moraleᷤ sunt ille que sunt in appetitu. 
siun appetitusille sit sensitium. siue intłlectium. cium ant sunt iustiua. teperantia. fortitudo. mansuetudo. 
et c̃ talia der qbus sumussingliter tͣctaturi. uirtutes a medie inter intllectuales 
et morales sunt uirtutes existentes in intlłupͣtico. 
ut prudencia et alie uirtutes s̾ anexe. 
prudencia autem s comentatorem. sr̾ libus ethoc media est 
inter u̾tutes morales 
et intllectuales. computas tnon potest 
cum u̾tutibus moralibus. 
Nam prudentia non in est ner homnibus boins. 
sicut nec uirtutes morales. p̃ui e̾ hominies 
et si possent ce scientes hastuti et u̾sipelles. 
prudentes tnon esse non p̾sunt. 
ut suo loco patebit. inder en ergo quod dr̾. ui. ethoc. 
quod impͥo. 
est prudentem esse non entem bonum. Dimissis ergo uirtutibus intllectualibus 
et dimissis scienciis speclaratins. der prudentia 
et der uirtutibus moralibus en tͣctander. Suscepimus eͥ ut płies 
dixi᷒ pnons op᷒ ut non sciamur. 
sed ut boni fiamus. que bointas sine prudentia et uirtutibus moralibus nob in esse non pot̃. has autem uirtutes in intlłu 
et appetitu esse ꝯt̃igit. denm est eͥ uirtutem esse aͥd sed roem. ergo esse potentia rationalem. 
inque ponitur esse uirtur. 
rationale a der est ẜm phocm per essentian et per participationem. 
intellectus ant est rationalem per essenciam. appetiter non per participationem. 
Nam appetiter licet non sit ipse intellectus uel ipsa ron eencialiter. dicitur tnon participare ratione. 
quare est appetitus natusromi obedire. potencie autem nanles et sensus. 
non sunt naturales per enenam. 
quare non iparon sunt. 
nec ratione participant. 
quare perse et ẜ 
quod huius non obediunt rationi. Igͣ insensibus 
et in potencus naturalibus. 
ut supradicebatur non habent esse uirtutes. sed solum esse habent in intlłu 
et appetitu. 
In noƀ autem dup̽ en appetitur intllectiu᷒ 
et sensitiuus. 
Nam 
si c̃ appetitusnaturalem seqtur formam naͣliter adeptam. 
sic appetitus cognitium seqtur formam per cognitionem app̾hensam. 
Sic est grauia 
ex eo quod habent formam grauis seqtur ⟦ca⟧ quedam naturalem inclinatio. 
et quoddan appetitus naturalem. 
ut naturaliter desiderent esse deorsum. 
sic ihabentia cognitionem. 
prout habent in se ipsis formam app̃hensam sequitur quedam inclinatio 
et ꝗdam appetituss formam illam. 
perper 
quod sicut est in noƀ dup̽ cognitio. 
sensitiua et intllectiua. 
sic est in noƀ der appetitus. uidelz sensitium ꝗ 
seqtur formam app̾hensam per ssͫ et intllectiuus ꝗ sequitur formam app̾hensam per incłłm. appetitur a sensitium dup̽ est. 
Nam cu ałla sint suprainainata. 
si nam ełis 
et rebus inainatis dedit duplicem potenciam. unam per quam tendunt in propiam ꝗetem. 
et alian per quam resistunt 
et agunt in prohibentia et in ꝯiͣa. multomagis duplicen potenciam 
nam dedit ipins animalibus. 
que sunt perfectora aluis. 
uidemus eͥ quod ignis est naturalisrcalidus et leuis. per leuitatem ant tendit in locunpropͥuz 
et inꝗetem s̾ ꝯuciuentem. per casitatem autemag in esseia. 
ne ergo ignis per quecunq ꝯina agentia inpediretur 
ne per leuitatem in propͥo loco qescem deditei nam potentiam calefact̃iam. 
ut per can resistent. 
et agent in esseia coruptiua. 
Si igitur igni et rebus in animatis naͣ dedit duplicem potenciam. unam per quam adipis ꝯtur prop̾am ꝗecem. 
et aliam per quam agunt in prohibenciaccina. meto magis hoc dedit animalibus. tͥburt igitur eistͣplicem appetitum sensitiuum unum per quod̃ proseqntur propͥim qetem 
et propiam delecrationem 
ut xupiscibilen et alium perque resistunt 
et aggrediuntur prohabitum concontraria. 
ut irascibilem. 
ita quod ocupiscibilem se habent 
sicutleuitas. 
uel grauitas in leuibs 
et grauibus. irascibit noͣ se hoct quodi casitas 
et frintas in eis. Nan sicut grauia per grauitatem reced̃t aloco fursum t̃ qͣa non gniente. 
et tendunt in locum deorsuz. 
tamquam adlocum cͥenter 
et ꝯformem. perfr̃itatem noͣ resistunt ꝯus 
ne corunpantur 
et propia nam. 
et deẜant propia loca. 
et ppanqetem. 
sic ualia per ocupiscibilem fugiunt malaterstia. 
et prosequntur bona delectabilia. 
pirascibilenuon aggdiuntur ecaeteraia que possent ea ab bius delectatioibus prohibem. 
ut leo perconcupiscibilem pergit 
ut prosenqͣtur cibumi tamq id delectabile. 
per irascibilen uon agniditur u̾alia nolentia ip̃m prohibem incibo adepto. 
perper q. bene denm est. q xupiscibilem respic̃ bonum et malunẜm se. Irascibilem uon respic̃ bonum 
et malum in quodͦ. habent roem difficilem 
et ardui. 
Nam cun bonum 
secundum sedicat 
qui proscquender. 
malum uon qd fugiendum. 
concupiscibit que secundum se tendit in qetem 
et in bona delectabilia. 
et fug mala tͥ̾stia. 
pro obo bt̃ boam 
et mala sensibilia 
secundum se ꝯsciderata. Irascibilem uon smn quam aggredimur 
et restimus prohibentibus 
et nocuus cendit inbona 
et mala sensibilia non secundum se ꝯsciderrata. 
sed ut ibenet roner ardu condifficit. 
Nam arduitas 
et difficultas potissime sunt repugnantia 
et peribentiuusne possimus ꝯseq 
bonum 
et uirare malum. Imperfrenergo regisset 
nam si dedisset animalibus xupiscibilem perquam uitarent mala 
et prosequerentur bona. 
nisi dedisset aeis irascibilem per quam aggdirentur impedientia deloctatione illam. 
ut igitur ałia 
sed modum s̾ ꝯentem plene p̃sint delectain per ocupiscibilem. 
data est eiusirascibit. 
per quam resistant 
et agergerdiantur impedientia delectationem illam. Dup᷑ eng appetitus sensitium. 
iniscibilem et ꝯxupiscibilem. appetitur autem intłsctium q dr̾ uoluntas remanr in duus. 
Nam cum intłlectus u̾łiori mon respiciat suum oderm. 
quam sensus appetitus i intellectium q scqͣ intłłm. u̾łiori 
mon fertur bonum quam appetitur 
sed ss ͦ. 
et qͣnto aͥd sibiu̾łiori modo accipitur 
tanto unum ridem existens 
ad pła se extendit. 
licet appetitur sensiters sit alin 
et alius f quem proseqmur dełetabilia ẜ ssͦ. et aggnidim̃ terribilia. 
appetitus tnon intlleretium unon et idem exnons in one bonum in telligibile. 
non ergo enali appetitus intellectiuus. ẜ 
quem proseqm bca delectabilia per intlłm. 
et aggredim̃ bona ardua. 
sicut est alius appetiter sensitium. 
per quem proseqm̃ unoni sensibiliatelectabilia. 
et agg̃dim̃ terribilia. Qr̃ si omnis uirtur imorat est in intlłu uel in appetitu. 
et appetitur a li̾ en intelletium uel uoluntas. 
alius sensitium. 
Ute est aluisensus 
et hic dup᷑. irascibilem. s. 
et ocupiscibilem. opartoen uirtutem moralem. 
uel esse inintlłli. 
uel in uoluntate uel in irascibili uel in ocupis cibili. accipiendo gniuirtutem moralem large 
prout ipam prudentia dr quedanuirtus moralem dicem possumus q 
secundum has uiͦii. potencias anime inqbus hoct esse uirt. sunpte sunt. 4. 
uirtutes caardinales . s. prudentia. iustiua. fortitudo 
et tempantia. 
Nam prudentia est in intlłu. uisticia in uoluntate. fortitudo in iras cibili. tenperantia in xupiscibili