ste anso 
quod nec in potetu.tiis naturalibus 
.nec in sensibus hoc nt esse uirtut es 
restat 
ostendere quo mododistinguntur uirtutes 
et quo modo in int llectu 
et appetitue xistunt distinguendum est ergo de uirtutibus 
et hin 
potenciis.Namuirtutumquedam s̾inon tllectualemsquedam moralesque dam m̃die intermillectuales 
et morale s. Uirtut es mellectuales dicuterilleque sunt in intellectu spculatiuo. 
eius scientie sunt speculatiue 
ut naturalis philosophia. geometriam et haphisica et et c̃. 
talia uirtut es uero sinplicit ̃morales. 
sunt illeque sunt in 
appetitu.siue appetitus ille sit sensitiuus. 
sine intlleretiuus. 
cuius modi autem 
surituusticia.temperancia. fortitudomansuetudo 
et ceterat alia. 
de quibus simus singulariter tractatimrTo irtutes autem medie inter intłlectuałs et morales. 
Sunt uirtut es existentes in intlsctu practico. 
et pridentia et alie uirtut es.igitur annexe. Prudentia 
secundum conmentatorem. Supͣlibrum ethicorum. mediae̾ interuntutes morales 
et intellectuales comput aritam ̃pocest cum nurtutibus moralibu. 
Nam prudentia non in est nisi hominibus bonis. 
Sicut nec uirtut es morales. prauien in homines et si possent esse scientes hastutiet unsipelles 
pru:dent estamen esse non possunt 
.ut loco suo 
patebit.Inde estergo qd 
dicitur.uiͦ.et hicorum 
quod in possibile est prudenter bonum. Omissis igitur uirtutibus intllectualibus 
.et dimissis scienciis speculatiuis. 
de prudencia 
et uurtutibus moralibunem tractandum. 
Incepimus en in ut pł̾ies diximus presens opus non ut sciamus. set ut bonisiamusque bonitassine prudentia 
et iurtutibus moralibus nb̃in esse non poter 
et has autem uirtut es 
imtlłt:tu appetitu. Sic esse contingit. 
Uictum est enin uirtutem essealiquid 
secundum ronnem. opportet ergo ess e racionalem potenciam in qua ponit inceuntus . racionale autere duplxen 
secundum phoc ̃m.per essenciam 
et partitipationem. Int llectus autem est rationalis pereentiam. 
Appetitus uero perpartici pacione. 
Nam appetitus licet non sit ille intllectus uel ipsa racio essenti aliter/ diciter tamen participareron 
non quia enaptus natus rationiobe dire. Potencie autem naturalessensus. 
nec sunt ron uales per eenciam 
quia non ipsa ratio sunt nec ronne 
participant.qui aper se scderm 
quod huius non obe diuntrationi igitur in potencus et in sensibus naturalibus 
.ut su pradicebatur. 
non hoc nt ess euirtut es.s 
et solum esse h̾nt in miłsctu. 
In nobis autem duphoc xest appetitus naturalis 
et cognituus. 
Naturalis ant sequitur formam 
naturaliter.adeptam sic 
ut appetitus sensituius cognitius sequitur formam apprehensam Sicut enim grauia ex eo quod hoc ̾nt formam grauis. 
Sequitur eaque damnatinalis indinacio 
et quida appetitus 
naturalem.utuatura liter desiterant esse dorsum. Sichnc ia cognicio in prout habent 
in se ipsis forman 
app̾hensam.s equit inque dam indinacio. 
et quidam appetitus.scomformanillam propter quod sicut enuinb̃ du płxcognicio sensitiuaet int sctiua sicut est in nob ̃. dupłxappetitus. in delicet sensitiuus 
qui sequitur formam apprehens 
am per sensum intellectinis 
qui sequiter formam apprehensam per indsctum. 
Appetitus 
autere sensitis dupłxest. 
Namcum animalias sint suprain animata. 
Si natur ae lementis 
et rebus in ammatis dedit potenciam unam per quam tendunt in propriam 
quictem.et aliam per quam resistunt 
et agunt in prohibencia 
et contraria multo magis h̾eat dupplicem potenciam. 
et dedit ip̃iainalibus que sunt perfeccioraillis 
.Uidemus e non quod ignis 
en naturaliter calidus et leuis 
.per leuitatem autem tendit in locum proprium 
et inquietem.igitu conuementem percaliditatem uero agit in contranasic eigo ignis perqueciq contrana agentia in ipedireturne per leuitatem in perpriolo: 
coqui escere dedit ei natura potentiam cale factiuam ait peream resisteret 
et agereticontraria corruptura. 
Si igitur igni 
et rebus in animatiᷤᷤnatur 
a dedit duplicem potenclam. 
Unam per quam adipiscuntur propriam 
qui 
etem.et aliam per quam agunt in prohibencia 
et contrariao. 
multo magis hoc dedit animalibus tribuit ergo eis triplicest appetitum sensitiuum.unun per quam prosequatur propriam quietem. 
et propriam delecta 
connem.ut concupis cibile. 
et alium per quam resistunt 
et aggreduuntur prohibitiuaet contraria utiras cibilemita quod concupis cibilis sehent. 
Sicut leuitas uelgrauitas inleubus et grauibus .Irascibilis uero: 
se het 
qua sicaliditas et frigi ditas 
incis.Nam sic grauia per grauitatem recedunt 
a loco. 
Sur sum tanquam autem conuenientecedunt 
in locum deor suntanquam 
ad locum contraentenet conformem per frigto 
itatem.uo restit uunt contrariisne corrumpantu 
a proprian atina et deserant ppria loca 
et propriam quietem. Sic et aminalia per concupis cibilem fugiunt malatristia. 
et prosequntur bona delectabilia. perirascibilemuemaggrediuntur coutrariaque possentea ab huius delctacioem sprohibere. 
ut leo per concupis cibilem pergit 
ut 
prosequater.cibum tanquam aliquid delettabile perirabilem uero aggreditur animalia uolencia ipsum prohibe acibo adepto: 
propterqd̃bene dictum est 
quod concipis cibilis respericit bonum 
et malum 
secundum se. 
Irascio iliuero respicit bonum 
et malran 
inquantum hoc ntronnem difficilis 
etardiu. Namcum bonum scdm sedicat 
quid prosequendunmalum uero 
quid fugiendum concupiscipils ouider. Scd̃rusetendit 
inquietem.et in bonon delect abilia. 
et fugit malatristia. 
proobiecto hoc et bona 
et mala sen sibilia scdm sei considata. Irascibilis uerd secundum quam aggredimur. 
et resistimus prohibentibus . 
et noc uiis 
et tenditut ona 
et mala sen sibilia. non sconmseconsidata. Set ut hntrane nardui et difficilis. Ramex diutas 
et difficultas potissime sunt repugnantia. 
et prohibenciane possimus conseq. 
bonum et uitare malum. 
Imperfecte ergo regissed natur asside diss et animalibus concupis cipilem per quam uitare nt mala 
et pro seꝗrentur 
bona łniside 
diss et eisirascibilem per quam aggredm̃tur mmpediencia delectacionem 
illam.Ut 
:igitur animalia scdm moder.sͥconue mientem plene possunt 
de lectari per concupis ciblem data est ei sirascibilis 
per quam resiᷤtunt 
et aggrediatur impedientia delecta conmillam. Duplemeem ergo appetitus.sensibilisiiras cibilis 
et concupis cibilis Appetitus aut intilectiuus. 
quidicitur uo luntas remane tuidiuisus. 
Namcum intłlectus ᷤuni un saliori modorespici atsuum obiectum 
quam sensus appetitiuns .inellectuus qui sequiteriesctum uniuns aliorimo dofertur in bonum. 
quam appetituss 
comsensum.et quia quanto aliquid sub uniuersaliorimodo accipitur 
tanto unum 
et idem existens ad płase extendit licet appetitus. 
Sensitiuus sit alius 
et alius 
secundum 
quid prosequitur delectabilia sconsensum. 
et aggrediuntur tertibilia appetitus 
.cum intlleret in sunus etidem existens fertur iuor̃one bonum mtlłigibile non ergo est alius appetitus inasctuus sconmquem proseque mur bona delectabilia per indsctum 
et aggredimur terribilia. 
quaresi omnis uirtus moralis. 
uel in intłsctuuelin appetitu. 
et appetitus alisen intłlectiuus 
ut uo luntas alius sensitiuus 
et hic duipphoc c.irascibilis et concupis cibilis. oportet omnem uirtutem moralem.uelesse mintllectu. łinuo luntate. uel iniras cibła.uel in concupis cibili. 
Actipiendo igitur uirtutem morͣlem large 
prout ipsa prudencia diciturque 
dam uirtus moralis dicere possum us 
quod 
secundum hasquatuor potentias anime inquibus het cemuͥtus sumpte sunt .iuͣi. uurtutes cardinales.scilic et prudencia. iusticia.temperancia. 
fortitudo. 
Nam prudecia est in intllectu.iusucia inuo lunt ade. fortitudo inirascibili. temperancia in concupiscibili.