lentenimẽt̃. E enlo appecimẽt o en la 
uoluntat.manera son deꝑtides les uirturs/ 
Een qual mana estan en lentenimẽt/ 
e en lappetimẽt o enla uolũtat Deu donq̃s esser donada distĩccio e deꝑciment dels uirturs/ 
E daq̃stes porẽcies/ 
Quar de les uircuts algunes son intellectuals/ 
E algunes morals E algunes migyances ent̾ les intellecruals 
e les morals ¶Uirtuts intellectuals Cõ dices aqlłs qui son en lencenimẽt speculatiu axicõ les scĩes speculatiues 
⁊natural philosophia/ geometria mathemanica eles alts semblãs/ 
Mas les nirtuts de tot morals sõ aq̃llsqͥ sõ en lauoliuitat sia q̃ la uoluntar sia sensitiua o intellectiua/ 
E aq̃stes sõ iusticia 
cẽꝑancia/ forcheleasimplea eles alt̾s aytals dels q̈ls 
singularmẽt nos hauẽ atractar/ 
Mas les uirturs migyanc̾es ent̾ les incellectuals e les morals son aq̃lłs uirtuts 
qui estan en lenteniment pratich Axi cõ es prudecia o saieha eles alt̾s uirtuts acostades osemblans aella/. 
Quar prudẽcia o sameha segõs lo comẽcador sobre lo libre dełsethiq̃s es nugyançera ent̾ leᷤ uirtuts morals eintellectuals/. 
Empo ella pot eẽr cõtada ałs uirtuts morals/ 
Quar prudẽcia osauieha no es 
si no solamẽt en los bons homẽs /. axi cõ ne les alt̾s uirtuts 
morals¶Quar los homẽs maluats 
e si ells poden esser sciẽts 
o sabens de gr̃a ascucia e dereu̾sa pell/. 
E mpo ells no poden esser sauis o prudẽs segõs q̃ aço ensõ loch sera maifestat/. 
E ꝑtales est̾ en lo.ui. libre deles echiq̃s/ 
Que nos pot fer q̃ aq̃ll 
qia saui qͥ no es bo MDonq̃s deꝑtides les uirtuts intellectuals/. s deꝑtides les scies speculatiues deu eẽr posa tractat deles uirtuts morals/. 
Quar nos p̾nen lap̾sent obra segons q̃ 
molt̃s uagades haueni dit no ꝑtal q̃ sapiam/ 
Mas per ral q̃ bons siã 
fecs/ la q̈l bonea sens prudençia o sens sauiea 
nesẽs les uirtuts morals en nos no poria esser/. S aq̃stes uirtuts podeneẽr en aq̃sta man̾a enlentenimẽr en lappe-.x.8tanec o en la uoluntat. 
Quar ia es dit q̃ uirtut es alguã cosa segõs raho/ 
Coue donq̃s q̃ lapotẽcia en la q̈lha esser la uirtut sia racional/ 
Mas la cosa raçional es en dues manẽs segõs lo philosoph/ 
ço es assaber ꝑeencia 
e ꝑ participacio. 
lencenimẽt̃ es racional o rahonable ꝑ eeñcia Mas lappetimẽt o la uoluntat iat siaq̃ ell no sia enceniment oraħo eeñcialmẽt 
Sinꝑo ell es dit ꝑticipar raho 
per talcõ es apte 
e couinẽt de obeyr ala raho/. 
Mas les potẽcies nals els seỹs no son rõnals o raonables ꝑ eeñcia ꝑ cal cõ no sõ la Raho ne ꝑticipẽde raho ꝑ cal cõ ꝑsi e segõs q̃ sõ cals no obehexẽ alaraho/ Donq̃s les uirtuts no han eẽr en los seỹs ne enles potẽcies nals segõs q̃ damũt dehyẽ 
Mas han esser solament en lentenimẽt/ 
Sii nos es doble uoluntat e deble appetimẽt co es assaber. 
un incellectu S altre sensitiu/. 
Quar axi cõ lappetiment nal seguex la forma ñalmẽtacõseguidã Aximatex lappetimẽr conexedor oconexent seguex la forma p̃sa ꝑ couexença/ Quar axi cõ algunna inclinacio nal 
e algũ appetimẽt natural seguex les coses greus o fexugues 
per co cõ han for de cosa greuo decosa fexugua axi q̃ nalment elles desigẽ esser baix/ Aximatex aq̃lles coses qui han conexença 
per cal cõ han ensi forͣ 
p̃sa be seguex alguna inclinacio 
e algimn appetimẽt segõs aq̃lla 
for̈¶per la q̈l cosa axicõ es en nos dobla conexẽca/ co es assaber sensitiua e intellectiua. 
Axi es en nos dobla uolunrar o dobla appetiment/ 
co es assaber sensitiu 
qui regex la forma p̃sa ꝑlo sey E incellectiu qui seguex la forͣ p̃sa per lentenimẽt 
Mas lappetiment sensitiu es doble. 
Quar cõ les coses aĩa des sien sobre aq̃lles q̃ no han ciã/ si nac̾a ha douada dobla potẽcia als elamẽs e ales coses qͥ no han aĩa una ꝑ 
la qual uan enlur ꝓp repos / Ealtra 
ꝑ la q̈l contrasten e obrẽ en les coses 
contrarioses¶Molt mes na ha donada aq̃sta dobla potẽçia ales coses aĩades qͥ son mes ꝑfetes 
q̃ les coses ĩ aĩades 
¶Quar nos uehem q̃ll foch nalmẽt es calent eleuger sꝑ leuġia ua en son loch ꝓpri 
e en repos 
qui li es courent/. 
Mas ꝑcalor obra enles coses contraries/ 
ꝑ cal donq̃s q̃l foch ꝑ q̃ scũnes coses contraries no fos emparxar q̃ 
per raho dela sua leugia en sõ ꝓpͥ 
loqui no 
reposas/ 
ha li donada nȧpotẽcia calefaciua/ o escalfatiua pertal q̃ 
per ella cõtrastas eobras enles coses contraries corruptiues ¶Donq̃s si al foch e als coses qͥ no han aiã natura ha donada dobla potẽcia una ꝑ la q̈l aconseguexẽ lur ꝓpri repos/ 
E altra per la q̈l obren en les coses contraries 
¶Molt mes aq̃sces ha donades als coses aĩades. 
Donq̃s ha lus donat dobla appetimẽt sensitiu un ꝑ 
lo q̈l aconseguexẽ ꝓpri repos eꝓpria delectacio S aq̃st es appenment cobehegyos/ 
E altre ꝑlo qual contrascen 
e uan contra les coses ꝯtrarioses e aq̃st 
appetimẽt es iros 
¶Axiq̈l appetiment cobehegyos es ꝑ semblant condiccio en les coses aiades/ cõ es leugia o fexuguea en les cosesleuges o fexugues 
¶Mas lappetimẽt iros es axi cõ lacalor ola fredor en elles/ 
Quar axi cõ les coses fexuguesꝑ fexuguea se ꝑtexẽ de loch 
subira/ axi cõ daq̃ll qui nols es enuinent ne degut 
e uan al Poch bax / axi cõ aq̃llloch qͥls es couinẽt 
e acordant¶Mas ꝑfredor contrascẽ ales coses contraries ꝑral q̃ no sien corrũpudes 
ne destruydes de lur ꝓpͥa natura 
ne desemparẽ los seus lochs ꝓpͥs 
ne lur ꝓpͥ repos ¶Aximarex les coses aiãdes ꝑ potẽ/ cia cobehegyosa fugen los mals crisos 
eseguexẽ los bẽs delirables/. 
Mas ꝑ potençia irosa uan ꝯtͦ les coses q̈iesqui 
lus porien uedar ocontrascar aq̃st bẽs delirables /. Axi cõ lo leo ꝑ potencia cobehegyosa ua ꝑ tal q̃ seq̃sta la uianda ol mãgyar axi cõ acosa delitabla¶ 
Mas ꝑ potẽçia irosa ua contͦ les besties 
qui liuolen uedar ocõtrastar la uianda olmẽgyar desigyat/ 
E perral es ben dit q̃ 
la potẽçia cobehegyosa guarda be e mal segõs si/ 
Mas la potencia irosa guarda be en mal en quãt q̃ be e mal han raho decõsa diffĩcil 
e grã o alra Quar cõ lobe 
de si diga alguna cosa 
qͥ deu esser seguida o demanada/. 
Emal diga algũa cosa qͥ deu eẽr fugida o esquiuada la potẽçia cobregyosa 
qui desi ua en repos eenbẽs delirables/ 
e fuig mals trists ha ꝑ obget o ꝑ cosa rep̃sencada bens emals sensibles/ segõs sipensats e cõsiderats/ 
Mas la potẽcia irosa segõs la q̈l nos contrascã ales coses ꝯͣrioses e noybles 
ua eentenen los bẽs 
e en los mals sensibles/ 
no segõs simarerx pensats/. mas segõs q̃ ells han rao de cosa alca e difficill/ 
Quar altea e difficulrat molt contrascen 
e ueden q̃ nos no pusquã acõseguir be e esqͥuarmal. Inꝑfecamẽt haguera fet na si hagues donat ales coses aĩades potencia cobehegyosa 
per la q̈l esquassen mals/ 
e segunssen bens si nols hagues donadͦ potẽcia irosa 
per la q̈l anassen cõtra les coses qui empatxẽ o destorben aq̃lla 
delectaçio/ per ral donq̃s q̃ les coses aiades 
segons la manera qͥ aelles es couinent cõplidamẽt 
eꝑ ferament se pusqñ delicar ꝑ potẽcia cobeegyosa es lus donada potẽçia irosa 
per la q̈l contrascen e uagencont᷑ aq̃lłscoses 
qui empatxẽ aq̃lla delectacio Donq̃s 
doble es lappetiment sensitiu 
ço es asaber iros e cobeegyos 
¶Mas lappetiment incellectui qui es appellat uollntat roman in diuisit ono de ꝑtit 
Quar cõ lenteniment guart loseu obget ab manera pus uniũsal 
q̃ no fa lo seỹ lappetimẽt ola uolũtat intellectual 
qui seguex lentenimentes portat o ua enbe ab manera pus uniu̾sal q̃ no fa lappetimẽt o la uolũtat sensual/ 
E per tal cõ quãt mes alguna cosa es p̾sa sotmana unuisal entant ella estãt una macexa se exsten ames coses /. 
Iarsia q̃l appetiment sensitiu sia altre e altre segons lo qual nos segui les coses delirables 
segõs sey corꝑal e escomarẽ les coses tribles. 
Emꝑo lappetiment incellectiu un matex ua en tot be incellectual. 
No es donq̃s altre lappetiment ĩtelleciuisegons lo q̈l 
per lencenimẽt nos segiũ les coses bones e delirables e abriuadamẽt comencã les coses altes e dificils Axi cõ es altre lappetimẽt sensitui segõs 
lo qual nos segĩ los bens sensibles e delitables 
e abriuadamẽt escomatẽo comẽçam les coses cribles 
¶per q̃ sitota uirtut moral o en en lencenimẽt o enlappetimẽt/ 
El appetimẽt altre es intellectiu/ axicõ lauoluntat Altre sensitiu 
e aq̃st es duble 
co es assaber un iros e altre cobeegyos/. 
Coue ꝑ necessitat q̃ tota uirtut moral 
sia o enlentenimẽt o enlauolũtat o en la potẽcia irosa o enlapotẽcia cobehegyosa Donq̃s 
p̃nẽt largamẽt uirtut moral segõs q̃ prudencia o samlxa es dica algũa uirtur 
moral/ podem dir q̃ 
segõsaq̃sces.iiii. potẽcies dela aĩa 
en les quals uirtut ha eẽr son p̃ses/ 
Quatre uircuts cardinals ço es assaber/ prudencia iustia ¶Forreleha/ e temꝑançia/. 
Quar prudẽcia e saincha es enlentenimẽt Iusticia 
en la uolũtat ffortelea 
en la potencia/ irosa 
etẽpancia en la potencia cobregiosaffortelea 
en la potencia/ irosa etẽpancia en la potencia cobregiosa