Ist que en las potẽcias naturals 
ne en las sensu¬als no han a esser las 
uirtuts:resta a ueure cõson partidas 
e com stan enlenteniment e en lo appetit. deu es¬ser distinccio delas uirtuts e ḋ aquestas potẽcias. 
Car delas uirtuts al¬gunas son intellectuals 
altres mo¬rals altres que tenen lo mig entre las intellectuals e morals. 
¶ Ulir¬tuts intellectuals son aq̃llas q̃ son en lentenimẽt speculatiu. 
ço es las sciencias speculatiuas. 
axicom philoso phia natural geometria e me¬thaphisica e las altras 
semblants.¶ Las uirtuts ď tot morals son las que stan en lo appetit ara sia sensi¬ tiu o intellectiu. 
e son iusticia temaperancia fortitut e mansuetut 
e las altras delas quals singularmẽt ha¬uem a tractar. 
Las uirtuts que te¬nen lo mig entre las intellectuals e morals 
son las que stan en lenteni¬ment pratich. 
axicõ es prudencia 
e las altras acostadas a ella. 
Car prudencia segons lo comẽtador sobre lo sise delas ethicas te lo mig entre las uirtuts morals e intellectuals. 
mas pot esser comptada ab las uir¬tuts morals. 
que prudẽcia solamẽtes en los bons 
homẽs.e las altras uirtuts morals per lo semblãt. 
car los homens mals poden esser moltscients 
mas no prudents. 
Segonsaço en son loch sera manifest. 
e ꝑço es scrit en lo sise delas ethicas, 
que no pot esser prudent lo qui no es bo¶Partidas las uirtuts intellectu. als 
e las sciencias speculatiuas deuesser tractat delas uirtuts morals. 
car prenem la present obra moltas uegadas hauem dit: no perque sa¬piam 
mas perque siam fets bons. 
la qual bondat sens prudẽcia 
e las altras uirtuts morals no poria esẜ. 
E aq̃stas uirtuts poden esser en 
aq̃.sta manera en lo entenimẽt e en lo appetit. 
Car ia es dit 
que uirtut es alguna cosa segons rao. 
Es necessa ri donchs 
que la potencia on ha es¬ser 
uirtut:sia racional. E la cosa ra¬cional es en duas maneras 
segons lo philosoph enlo primer delas 
ethicas.ço es per essencia e per 
partici¬pacio.lo enteniment es 
racionalꝑessencia.e lo appetit per participa¬cio. 
Car lo appetit ꝑ be no sia ente¬niment o pura rao essencialmẽt: 
ꝑo ell es dit participar rao ꝑ 
tal comes apte obeir a aquella. 
mas las potencias naturals e los senys no sonracionals per essencia ꝑque no son la rao ne participam de rao. 
perço que per si 
e segons que son tals noobeexen ala rao. 
Dõchs las uirtuts no han a esser en los senys ne en las potẽcias naturals segõs damũt hauem dit. 
mas han a esser solament en lo entenimẽt e en lo appetit. 
Ennosaltres es doble appetit.ço es intellectiu e sensitiu. 
Car axicõlo ap¬petit natural seguex la forma naturalmẽt 
apresa:axi lo appetit cognitiu segueix la forma presa ꝑ conexẽça. 
Car axicõlas cosas greus ꝑço 
com han forma de cosa 
greu:les segueix alguna inclinacio natural 
abla qual appeteix enesser baix: 
ꝑsemblant aq̃llas cosas q̃ han coneixen¬ça ꝑque han en si forma presa les segueix alguna inclinacio e appetit segons aq̃lla forma. 
Perq̃ axicõ es en nos dobla coneixença ço es sen¬sitiua 
e ĩtellectiua axi es en nos doble 
appetit.ço es sensitiu q̃ segueix la forma presa per lo seny, e intelle¬ctiu qui segueix la forma presa ꝑlo 
entenimẽt.¶Mas lo appetit sensi¬tiu es doble. 
car com las cosas ani¬madas siẽ superiors alas 
inanima¬das:si natura ha dada dobla potencia als elements e alas cosas inanimadas una 
per la qual uan en sonꝓpri repos altra ꝑ 
la qual cõtrastane yesesteixen cõtra las cosas 
cõtra¬rias:molt mes natura ha dada aq̃¬sta potencia alas cosas animadas. 
Car ueem quel foch naturalmẽt escalent e leuger. 
ꝑ leugeria ua en ꝓ¬ pri 
repos.per calor resesteix alas cosas contrarias 
ꝑque lo foch 
per ca¬scunas cosas cõtrarias no fos em¬patxatque per rao dela leugeria 
en son ꝓpriloch no reposas. 
ha li dat natura potencia calefactiua ꝑque 
per ella resistis alas cosas cõtrarias 
corruptiuas.dõchs si al foche alas cosas ĩan imadas natura ha dat potencia doble una ꝑ 
la qual aconse¬guesquen son ꝓpri repos altra 
per la qual resistesquen alas cosas 
con¬trarias:molt mes la ha dada als homens. Donchs ha los dat doble ap petit 
sensitiu,un ꝑ lo qual acõseguesquen son ꝓpri repos. 
e aq̃st es cõcupiscible. 
altre per lo qual contrasten alas cosas 
cõtrarias.e aquest es irascible. ⁊xi que lo appetit cõcupisci¬ble es semblantmẽt enlas cosas 
animadas.cõ es leugeria e grauitat en las cosas leugeras e greus. 
E lo ir a¬scible es axicõ la calor e fredor del'las. Car axicom las cosas greus se partexan del loch alt com aq̃llas 
q̃nols es naturale uan abaix axicoz a aquell quils es natural. 
E per fredor contrasten alas cosas cõtrari¬as. ꝑque no sien corrũpudas de sapropria natura 
ne desemparen los lochs de son ꝓpri 
repos.axi las co¬sas animadas 
per potẽcia concupiscibla fuian los mals trists 
e segueixen los bens delitables. Der la irascible uan contra las cosas cõtrarias 
quels porian uedar los bens 
delitables.Axicõlo leo per potencia con¬cupiscibla 
ua ꝑque aconseguesca la uianda axicõ a cosa 
delitable.mas per potencia irascibla ua cõtra las bestias 
que li uolen leuar la uianda 
E perço es ben 
dit:que la potencia concupiscibla guarda be 
e mal en quant be e 
mal.Car cõbe de si diga alguna cosa 
que deu esser ꝓseguida 
e mal diga alguna cosa q̃ deu esser 
fugida:la potẽcia concupiscibla q̃de 
si ua en repos e en bẽs delitables 
e fuig mals
trists:ha ꝑ obiecte bẽse mals sensibles segõs si cõsiderats 
Mas la irascibla segons la qual cõ¬trastam a las cosas cõtrarias e 
noibles,uae enten en los bens e en los mals sensibles no segõs si 
pẽçats'mas segõs han rao de cosa grã e difficil. 
Car granesa e difficultat molt cõtrastan 
q̃ no aconseguescam be, 
e esquiuem mal. 
Dõchs imꝑfetamẽthaguera fet natura: si hagues dat alas cosas animadas potencia con cupiscibla, 
per la qual esquiuassem mals 
e seguissem bens 
:si potencia irascibla nols hagues dat, 
ꝑla qual contrastassem a las cosas quẽs em¬ patxen aq̃lla dilectacio. 
Dõchs doble es lo appetit sensitiu. 
ço es ira¬scible e cõcupiscible. 
¶Lo appetitintellectiu 
qui es appellat uolũtat'resta indiuis. 
Car cõ lo entenimentesguart lo seu obiecte ab manerames uniuersal que no fa lo 
seny:lo appetit intellectiu es aportat en beab manera mes uniuersal 
que no losensitiu. 
E ꝑco quãt mes alguna cosa es presa sots manera uniuersas: tant mes ella stant una mateixa se esten a mes cosas. 
ꝑ be quel appetitsensitiu sia altre 
e altre segons lo q̃l seguim las cosas delitablas segõs lo seny corporal e escometez las cosas tristas. 
Mas lo appetit intelle¬ctiu un mateix ua en tot be intelle, 
ctual. 
Ho es dõchs altre lo appetit intellectiu 
segons loqual ꝑ lo ente¬niment seguim las cosas bonas e delitablas 
e animosamẽt comẽ cã las grans e difficils 
:axi cõ es altrelo appetit sensitiu 
segons lo qual seguim los bẽs sensibles e delitables e animosament escometem las co¬sas terriblas. 
Perque si tota uirtut morales en lo entenimẽt o enlo appetit: 
lo appetit altre es intellectiuaxicõ la uoluntat altre 
sensitiu.e a¬quest es 
doble.ço es irascible e con¬cupiscible. Es necessari dõchs q̃ to¬ta uirtut moral 
sia en lo entenimẽto en la uoluntat o en lo appetit ira¬scible o en lo cõcupiscible. 
Donchs prenent largamẽt uirtut moral se¬gons que prudẽcia es dita alguna uirtut 
moral:podem dir q̃segõs a¬q̃stas quatre potẽcias dela anima 
en las quals u̾tut ha a esser 
:son pre¬sas quatre uirtuts cardinals. 
ço es prudencia iusticia fortitut tẽperã-cia. 
Car prudẽcia es en lentenimẽt iusticia 
en la uoluntat 
fortitut 
en la potencia irascibla tẽperancia en la concupiscibla.