morales nõ son en los poderios nat᷑ales nĩ en los sescos/. 
Et mostrado en q̈l man̾a hã de seer eñl entẽdimiẽto ⁊ eñl appetito/. 
Pues q̃ assi esauemos de departir destas útudes et destos pod̾ios en q̈l man̾a son 
enllos/.Ca alguãs dłas útudes son intellectuales ⁊ algũas morales/. 
Et alguãs median̾as entre las intellectuales ⁊ las morales/ ¶Las útudes intellectuałs son dich̃as aqlłas q̃ son eñl entẽdimiẽto especulatiõ 
assi cõmo son las sçias especulatias q̃ estã eñl entẽdimiẽto 
assi cõmo la pħia nat᷑al ⁊ la geometria⁊ la methaphisica ⁊ las oẗs sciãs tałs 
¶Mas las útudes sinple mẽte morales son aq̃llas 
q̃ son eñl appetito 
si q́ersea intellectiuo 
si q́er sea senseriuo/ 
Et estas tales utudes son iustiçia ⁊ teꝑãça ⁊ fortaleza ⁊ mãsedũbre ⁊ las oẗs talsdłas 
q̈les auemos de fablar 
en este libͦespeçial mẽte de cada una dellas 
¶Mas las útudes median̾as entre las intellectuales ⁊ las morales son aq̃llas q̃estã eñl entẽdimiẽto p̈tico ⁊ obrador 
Assi cõmo es la p̈dençia 
q̃ es regla detech̃a ꝑa biẽ ob̈r. 
Et las oẗs útudes q̃ se ayũtã aesta/. 
Ca la p̈dençia segũt q̃ dize el comẽtador sobre el libro de las etḧs 
es median̾a entre las útudes motales ⁊ entre las intellectuales/. 
Enꝑo puede se cõtar con las útudes morales 
por q̃ la p̈dençia nõ es sinõ en los buenos om̃s/. 
Assi cõmo las útudas morales nõ son sinõ en los buenos 
Ca los malos om̃s maguera seã sabidors̃⁊ faldridos ⁊ engãnosos enꝑo nõ pueden ser p̈dentes nĩ sabios 
assi cõmo lo ꝓuatemos en su 
logar¶Et por ende dize el pħo eñl sexto libro dłasetḧs. 
ca nõ puede ser el om̃e p̈dente⁊ sabio ⁊ nõ ser bueno/. 
Pues q̃ 
assi es dexando aparte las útudes intellectuales 
⁊ 
las sciãs especulatĩas q̃ sõeñl entẽdimiẽto especulatĩo/. 
Aq́ solamẽte auemos de fablar dła p̈dençia ⁊ dłas útudes morales q̃ sõ eñl entẽdimiẽto p̈tico/o eñl appetito/. 
Ca alsi cõmo muchas uezes auemos 
dich̃o tomamos esta ob̈ p̾sente ⁊ esta scĩa nõ por q̃ nos faga sabidores de scia 
mas por q̃ nos faga buenos/. 
La q̈l bondat nõ puede ser en nos 
sin la p̈dençia ⁊ sin las oẗs u̾tũdes morales/. 
Mas estas útudes assi cõuiene q̃ seã eñl entẽdimiẽto ⁊ eñl appetito/. 
Ca dich̃o es q̃ la útud es alguã cosa segũt razõ ⁊ por ende cõuiene q̃ sea pod̾io razonable aq̃l en q̃ esta la útud 
¶Mas deuedes saber q̃ podeno razonable ẽs en dos man̾as 
segũt dize el pħo 
¶Uno es porsu essençia ⁊ 
por si misino 
¶Et otͦ por participaçiõ ⁊ por cõuensẽçia/. 
El entãdemiẽto es pod̾io Razonable ⁊ de razon 
por eençia etparte.¶.laSẽgũda por si mismo/. 
Mas el appecito es razonable 
por partiçipaçõ ⁊ por cõueniẽçia Ca el appetito maguer nõ sea el entẽdimiẽto nĩ sea la razõ 
por eẽnçia Enꝑo partiçipa cõ la razõ 
por q̃es apareiado ⁊ inclinado de obedesçer al entẽdimiẽto ⁊ ala razõ 
mas los pod̾ios nat᷑ales ⁊ los sesos nõ son razonabłspor eẽnçia/. 
Ca nõ son entẽdimiẽto nĩ razõ nĩ tomã ꝑte de entẽdimiẽto nĩ de razõ por q̃ 
por si ⁊ en q̈nto son de tal condiçiõ nõ obedesçẽ ala razõ/¶ 
Et pues q̃ 
assi es en los sesos nĩ 
en los pod̾ios nat᷑ales nõ pueden ser lasu̾tudes 
assi cõmo ya dixiemos desuso 
Mas sola mẽte estas útudes hã de seer eñl entẽdi miẽto ⁊ eñl appetito/. 
Mas en nos ay dos apetitos/ 
¶Uno dł entẽdimiẽto/. 
Et otͦ dł seso/. 
Ca assi cõmo el appetito nat᷑al sigue asu forma nat᷑al mẽte auida/. 
assi el appetito conosçedor sigue la forma rescebida oauida 
por el conosçimiẽto/ ¶Uerbi 
gr̃a¶Assi cõmo todas las cosas pesadas por q̈nto hã forma de pesadura/. 
Entãto se sigue aellas un appetito ⁊ una inclinaco nat᷑al 
por q̃ desseã nat᷑al/. 
mẽte descender ayuso/ ¶ 
Bien assi las cosas q̃ han conosçimiẽto ẽ q̈nto hã en si mismas aq̃lla forma 
conosçida 
sigue se aellos una inclinaçiõ ⁊ unapetito segũt aq̃lla forma/. 
Por la q̈lcosa 
assi cõmo en nos ay dos conosçimientos uno dł seso ⁊ otͦ dt entẽdimiẽto 
assi en nos ay dos appetitos uno sen ssitiuo q̃ 
sigue la forma tomada ⁊ conoscida 
por el seso/. 
Et el otͦ ĩtellectiuo q̃ sigue la forma tomada ⁊ cõnosçida por entẽdimiẽto. 
¶Mas el appetito sẽssitiuo es endos man̾as 
ca cõmo las aiãlias sean sobre las cosas q̃ nõ hã alma. 
si la nat᷑a dłos helemẽtos dio atodas las cosas q̃ 
nõ han alma dos appetitos ⁊ dos pod̾ios/. 
Uno por el q̈luan asu logar ꝗpio 
enq̃ se saluan ⁊en q̃ fuelgã/. Et dioles otͦ pod̾io 
po elq̈l conẗdizẽ alos sus conẗrios ⁊ 
obrancõtra los q̃ las enbargã/. Mucħo mas lanat᷑a dio alas aĩalias estos dos pod̾ics 
por q̃ son mas acabadas q̃ las cosas q̃ nõ han alma/. 
Ca ueemos nos q̃ el fuegonatal mẽte es caliẽte ⁊ liuiano ⁊ 
por la li uiãdat sube arriba asu logar ꝓpio 
et asu folgura/. Et por la calẽtura obra conẗ sus cõẗrios destruyendo los ⁊ gastando los/. 
pues q̃ assi es por q̃ el fuego nõ fuese enbargado 
por los sus conẗrios q̃ nõ podiesse sobir por su lyuiandat asu lugar 
do auia de folgar dio le nat᷑a pod̾io de escalẽtar 
con 
que pudiesse uençer ⁊ corrõper asus cõẗrios/. 
Et pues q̃ 
assi es si la nat᷑a/. dio alas cosas q̃ nõ hã alma estos dos pod̾ios/ uno por q̃ pudiessẽ yr assu lugar ⁊ asu folgura/. 
Et otͦ por q̃ pudiessen uẽçer ⁊ corrõper asus cõẗrios much̃o mas la nat᷑a dio estos dos pod̾ios alas aialias 
q̃ son mas acabadas 
¶Et pues q̃ 
assi es dioles dos appetitos/. 
Uno senssituio 
por el q̈l alcãçan su ꝓpia folgura ⁊ su ꝓpia delectaçiõ 
assi cõmo es el appetito desseador/ 
¶Et dioles otro appetito 
por el qual cõẗdizen ⁊ uan conẗ todas aq̃llas cosas q̃ les q́erẽ enbargar ⁊ cõtrallar 
assi cõmo es el appetito enssãnador con q̃ se enssanaua/. 
En tal man̾aq̈l appetito cobdiçiador sea en las aĩalias 
assi cõmo liuandat ⁊ 
assi cõmo pesadura seã en las cosas liuionas⁊ pesadas/. 
Mas el appetito enssãnador sea 
assi cõmo la calentura o la frial dar enlłas/. 
Ca assi cõmo las cosas pesadas 
por su pesadura se partẽ dł logar desuso 
assi cõmo dł logar q̃ nõ los cõuiene/. 
Et desçiẽdẽ al logar de yuso 
assi cõmo al logar q̃ les es cõuenible 
por nat᷑a ⁊ por la frialdat se arrefierẽ de sus cõtrios 
por q̃ nõ seã corrũpidᷤlibro..fo..xuiiiͦ.delprimero de su ꝓpia nat᷑a 
⁊ ayan de desanparat los logares ꝓpios 
⁊ la su ꝓpia folgura Uiẽ 
assi las aĩalias ⁊ las bestias 
por su desseo 
cobdiçiador fuyen los males dła t́steza/. 
Et siguẽ los biens̃ delectabłs en q̃ se delectã/. 
Mas por el desses enssãnador por el q̈l se enssanãacometen les sus cõẗrios q̃ los podãenbargar de sus ꝓpias delectacions̃¶ u̾bi gr̃a/. 
assi cõmo el leon 
por el appetito cobdiçiador ua ⁊ busca la uianda 
asi cõmo cosa ⁊ q̃l cõuiene/. 
Et por el appetito enssãnador acomete todas las oẗs aĩalias q̃l q́erẽ enbargar la su uianda q̈l es ael cõueĩble/. 
Por la q̈l cosa es biẽ dicho q̃ el appetito cobdiciador cate al biẽ ⁊ al biẽ mal 
por si/. 
Mas el appetito enssãnador cata 
por el biẽ ⁊ 
por el mal en q̈nto hã razõ de cosag̈ue ⁊ fuerte/. 
Ca cõmo el biẽ 
por si diga tal cosa 
q̃ deue el om̃e seguir 
Et el mal tal cosa de q̃ deue om̃e foyr sigue se q̃ el appetito desseador q̃ segũt su nat᷑a ua afolgura ⁊ abienes delectables 
⁊ fuye los males dła ẗsteza q̃ha por aq̃llo en q̃ obra los bieñs ⁊ las males q̃ sientẽ tomãdo los segũt q̃son en si/ 
¶Mas el appetito enssãnador segũd el q̈l ha de cometer 
⁊ defender se dłos sus cõẗrios/. 
ua alos bienes ⁊ alos males senssibles q̃ siente nõ tomãdo los bienes ⁊ los males seg̃t̃si 
mas en q̈nto son fue̾tes ⁊ g̈ues/ 
Ca la fortaleza ⁊ la graueza son cosas 
q̃ nos enbargã mucho ⁊ nos retienẽ por q̃ 
nõ podamos seguir el biẽ ⁊ esq́uar el mal/. Pues q̃ 
assi es mẽguãdamiẽte lo fiziera la nat᷑a 
si diera alaᷤᷤaialias appetito cobdiçiador 
por el q̈lsiǵessen el biẽ ⁊ esquassen el mal sinõ les diera appetito enssãnador 
por el q̈l acometiessen sus cõẗrios ⁊ arredrassẽ las cosas q̃les enbarg̃a de su delectaçiõ. 
Pues q̃ assi es enq̈nto las aiãlias segũd su man̾a cõuenible se pueden delectar cõplida mẽte por el appetiro desseador fueles dado appetito enssãnador 
por el q̈l puedẽ acometer ⁊ arredrar todas las cosas q̃ enbargã la su delectaçiõ/. 
Pues q̃ assi es dos son los/. 
appetitos ⁊ los desseos senssibles/. 
El/. uno enssãnador/. 
El otͦ cobdiçiador/ Maᷤel appetito dł entẽdimiẽto q̃ es dich̃o uoluntad nõ es departido en nĩgũas partes/. 
Ca cõmo el entẽdimiẽto sea. 
mas gen̾al q̃ el seso/. 
Mas gen̾al mẽte cata aq̃llo en q̃ ha de obrar q̃ el seso/. ¶ El appetito dł entẽdimiẽto 
q̃ se sigue aesse mismo entẽdimiẽto/. 
Mas gen̾al piẽte ua al biẽ q̃ el appetito dł seso/. 
Et por q̃ cada cosa q̈nto es tomada so man̾amaas gen̾al tanto essa misma cosa se esuiende amas cosas 
maguera el appetito ⁊ el desseo dł seso sea otͦ/. 
Et otro segũd el q̈l seǵmos las cosas delectables dł seso ⁊ acometemos las cosas espãtables/. Enꝑo el appetito dł 
entẽdimiento seyendo uno ⁊ esse mismo ua atodo biẽ 
q̃ se puede entẽder 
¶pues q̃ assi es nõ es otͦ nĩ deꝑtido el appetito dł entẽdimiẽto segũd el q̈l seǵmos los bienes delectables 
por el entẽdimiẽto/. 
Et acometemos los bienes fueites de alcançar 
assi cõmo es otͦ ⁊ deꝑtido el appetito senssitiuo segũd el q̈l seǵmos los bienes senssibles ⁊ delectables de aq̃l 
por q̃ acometemos las cosas espãtables ⁊ tstables 
¶pues q̃ assi essi toda útud moral/o eñl entẽdimiẽto o eñl appetito/. Et el appetito es deꝑtido 
ca otͦ es el dł entẽdimiẽto 
assi cõmo es la uolũtad/. 
Et otͦ es el dł seso 
⁊ este es deꝑtido/. Ca el uno es ꝑa enssãnar 
Et el otͦ es ꝑa cobdiçiar ¶Conuieneq̃ toda útud 
moral/o sea eñl entẽdimiento/ o en la uolũtad/ o eñl appetito enssãnador/ o eñl apfetito cobdiçiadot pues q̃ 
assi es tomando larga 
menteparte.Segunda¶.la la útud moral en q̈nto la p̈dençia es dichã una útud moral 
assi podemos dezir q̃ segũd estos q̈tro poderios dłalma en los q̈les ha de seer la útud podemos tomar ⁊ entẽder q̈tro útudescardinales ⁊ gen̾ales dłas q̈les 
¶Launa es la p̈dençia ⁊ la oẗ la iustiçia et la oẗ la fortaleza ⁊ la oẗ la tẽprança 
Ca la p̈dençia es eñl entẽdimiẽto/. 
La iustiçia en la uolũtad/. 
la fortaleza en el appetito enssañador/. la tẽprança en el appetito cobdiçiador/.appetito cobdiçiador/.