auoir troue fait elle. si li conte
toute sauenture si com li contes la retrait cha en arriere. Tant que il con5
noist bien quele le quiert. Mais pour le courous quil a del senescal. ne se
volt il faire aconnoistre. Ains li respont. Certes damoisele le cheualier qui
porte blanches arlcol. blmes ne connois iou mie. Enon dieu sire fait elle che
poise moi moult durement.
ors le commande a dieu & puis sen part de li & cheuauche en tel maniere
r0 T iusques a tierce. Tant que il vint a lissue de la forest. et torne a destre
en vn petit chemin viez Si ne demora gaires quil vint en vne moult grant ualee
ou il couroit vne aigue grant et roide et parfunde. mais il ni troeue ne pont
ne passage. Et il regarde de lautre part de laigue si y uoit. j. castel moult
IS 174cl bien seant. clos de mur bateillie tout entor a la reonde. Il regarde le
15 chastel grant piece dont la fachons li plaisoit moult a regarder. puis sen torne
contremont la riuiere pour sauoir se il troueroit ne pont ne gue. mais il ni trueue
nul passage. Et quant il voit chou si ne set que faire quar retorner ne volroit
il en nulle maniere. Lors uoit issir del castel vne lP1t2cl damoisele toute nue
en sa chemise. si le menoient. iiij. ribaut moult felenessement et tenoit
20 Cascuns en sa main. i. coutel trenchant. Et elle crioit quamque elle
pooit por chiaus qui li faisoient tel laidure. quar il lenmenoient tot contreual
la riuiere batant Et quant elle vit le cheualier de lautre part de laigue.
si li commenche a crier. Ha : gentils homs quar secoures ceste damoisele
que cist ribaut voelent ochirre. Pour dieu ne mi laissies ore mie morir. se
25 vous eustes onques pitie de nulle damoisele ne de nulle gentil dame
7Nuant bohors oy que la damoisele li prioit si piteusement de li secorre si
One sot que (col. cl faire quar volentiers li alast aidier sil peust estre mais
il voit laigue parfonde & perillouse et noire. si quide bien morir se il si met
Et dautre part voit il cels qui si piteusement li crie merci. si len prent tele
9° pitsiles quil en laisse toute paour et met le signe de la vraie crois en mi son
front & en mi son pis. puis enbrace son escu et fiert le cheual des esperons
et se lance en laigue. Et li cheuaus commence a noier: si tost quil a terre
perdue. si lenporte de lautre part a grant paine mes aincois ot beu de laigue
li vns & li autres. Et se li cheuaus ne fust si boins noie fussent ambedui
35 Car li cheualiers estoit pesans pour lez armes quil auoit uestues si en fu
moult en peril. .
uant bohors ot passe laigue pour la damfolisele secorre ainsi que vous
1poes oir. si ne descendi mie ains cort sus a chiaus qui la damoisele
 tenoient si fiert le premier quil encontre si durement quil li met le
40 glaiue parmi le cors si labat a la terre. Et li autre senfuient pour chou que
desarme estoient. Et la damoisele qui deliure se uoit. se met maintenant a
genouls deuant [col. 4l bohort et dist. ha: gentiex cheualiers de dies oess
vous beneois quar vous maues de mort rescousse. Et aoures en soit diex
quant il ceste part vous amena. Car cist glouton meussent morte se vous ne
fuissies. [s1zsal Damoisele ce dist bohors pourcoi vous voloient il mal faire
Sire fait elle iou le vous dirai bien. mais que vous maies mise a sauuete
Comment fait il aues vous encore paour. Sire fait elle ia asseuree ne serai 5
tant que iou y sache le seignor del chastel : quar cest li plus fel cheualiers del
monde et li plus desloiaus. In i2s el
ches paroles voient. j. cheualier issir du castel. Et la ou il voit bohors.
TX si-li escrie dans cheualiers laissies ester la damoisele quar vous ne lenmenrois
pas et par mon chief mar le rescousistes quar vous le comperres se iou ro
puis moult chier. Et quant bohors lentent si point vers lui quanque il pot
del cheual traire le glaiue alongie quil auoit trait del cors a celui quil auoit
ochis. Si fiert celui si durement quil labat a terre si estordi quil not pooir de
lui releuer. Ains iut illueques tous pasmes quar il cai si felenessement que
a poi que la canoele del col ne li est brisie. Et bohors li uait tout a cheual 15
par desus le cors Si que tout le debrise. Et lors est la IPIisal damoisele si
lie que plus ne puet. Si dist a bohort sire nous nauons hui mes garde. Car
iou quit quil ni a plus de cheualiers laiens que cestui. Si vous dirai ce que
vous me denmandastes. ore le me dites dont fait bohors. Par foy sire fait
elle entre moi et. i. cheualier qui mes amis estoit cheualchiemes parmi zo
chest chastel. Et quant li frescol. elres a celui qui vous aues abatu me uit.
si me volt auoir et prendre par force quar il mauoit lonc tamps amee. Si
me prist au frain et men volt mener a force. Mais mes anis se combati a luitant
quil locist. [s217 al Et quant chils cheualiers que vous uees chi vit son
frere mort. si fist mon ami prendre par force de vilains. et locist por uen¬25
gance de son frere [R13sal quil auoit ochis. Et dist quil se vengeroit de moi
sans main metre. et me fist tantost prendre a ches. iiij. ribaus que vous
ueistes ore. et lor commanda quil me noiassent. Car par armes dist il ne
voeil iou mie que elle muire. Si me menoient ensi com vous ueistes por noier
quant vous me uenistes rescorre par la volente de dieu et la vostre.
7r vous ai conte mon errement si volroie se vostre volentes y estoit que
 vous me metissies a sauuete. En vn mien castel qui est pres de chi.
Bohort lited her on hi
volentiers fait il et il le prent maintenant par les bras et le met sor le col de son
cheual. et met son escu derriere son dos. si sen torne cele part ou la damoisele
[s 7s el lenseigne Tant que chou vint apres miedi que il virent deuant 3s
euls vn moult bel castel. Et lors ataingnent. ij. escuiers a lentree dun
boskel et portoit cascuns venison torsee derriere lui. Et quant il voient la
damfolisele si descendent a pie et li font si grant ioie comme a celui qui lor
dame estoit. mais moult sesmerueillent de ce quil la voient plorer. si li demandent
que elle a. Et elle lor conte comment sez amis auoit este ochis. et 4e
lcol. fl iou meisme eusse este ochise. se ne fust cils frans cheualiers qui par
Sa debonairete ma rescousse. et se mist en peril de mort pour moi sauuer.
Et lors conseilla elle a. j. de ses escuiers Et cil destorse tout maintenant
sa venison et le baille a porter a son compaignon & sen vait vers le castel quanque
il pot del ronchi traire. Et bohors demande a la damoisele comment
li castiaus auoit non ou ses amis auoit este ochis. Sire fait elle il a a non
Galdon:. Et laigue ou vous passastes a a non Galide?. Ensi sen vont parlant
5 tant quil sont venu pres del chastel. si le voient moult bel et moult fort et
moult bien seant. Et quant il furent monte le tertre. si voient issir dames
& damoiseles a IH1al grant plente dont lez vnes dansoient et lez autres
karoloient & baloient et gieuent de diuers ius. Si estoient toutes vestues trop
richement. Et auec elles venoient cheualier iussPtis elques a. X. qui
10 menoient la plus grant ioie. et dient a bohort. Sire bien veignies vous soi
tous lez hommes del monde. qui nostre dame aues rescousse de mort. et
deliuree des mains a sez anemis. Et lors font descendre la damoisele et lui
auekes si ne porroit nus conter la grant ioie qui li fu faite
N tele ioie & en tele feste com vous oliles enmenerent bohort en vne
15 L7moult bele sale. et les tables furent mises si alerent mangier. Et
quant il orent mangie. La damoisele demanda bohort comment il auoit
non. Et il li dist quil auoit non bohors li escillies. Et vous dame fait il
Il comment est vostres nons. Sire fait elle iou ai a non benigne?
de Glochedon. Et ensi a a non chis chastiaus. A ches paroles quil disoient
20 es vous vn escuier qui laiens entra. si sagenoille deuant la damoisele & l
dist. Dame : la dame de hongrefort vous salue. & vous mande que elle
veult anuit herbergier o vous. Et quant cele lentent si saut [szeal sus. siioieuse
& si lie que nulle plus. Si demande a lescuier ou elle est. Dame ce
dist cil a demie lieue pres de chi.
25 Iors fait maintenant sa sele mettre & dist que elle yra encontre li. Si
Lmonte maintenant & vi. cheualier aueques li. &. iiij. escuiers. Et
si laisse auec bohort. iiij. cheualiers por lui faire compaignie & puis sen ist
de laiens. Et bohors qui lez noueles ot entendues de la dame de hongrefort,
ne set que faire quar bien set que elle le connistra. Et chou ne voldroit il
3° pas. si pense a cheste chose moult longement. Et quant il ot pense si se
lieue en son estant si demande sfelz armes. Sire font cil qui aueques lui
estoient pourcoi vous voles vous armer. Iou me voel fait il aler esbatre iusken
cel bosket. si reuendrai maintenant. Et cil nosent son commandement refuser.
Si li aportent sez armes. Et il sen arme. puis monte sor son cheua
35 & se part de laiens et ne veult que nus li face compaignie Et quant il est vn
petit eslongies si sen torne vers vne haute forest. quil vit haute & espesse
& sen vait au ferir des esperons et se fiert en la forest tant quil si anuite.
Lors oy [saizel vne cloche sonner. et sot bien tantost que ce estoit vns
hermitages. si torne cele part. & descent a luis lcol. b) & apele. Et
4o hermites le rechoit a bele chiere. et le desarme il meismes. & puis vait
coillir de lerbe pour le cheual & fait le lit au cheualier,
1 Nsi est remes bohoors chies le prodomme. Et la damoisele de Glochedon
tcheualche tant que elle encontre cele de hongrefort. si sentrefont
moult grant ioie. Si sesmerfetr4alueille moult cele de glochedon. quant
elle voit sa cousine ensi atornee et toute sa maisnie. Si li demande locoison.
Et elle li conte lauenture de chief en chief Et dist que iamais ne finera desrer. 5
deuant que elle asulra troue le cheualier. Car cest li plus biaus & li mieudres
que iou onques veisse. et si est iouenes enfes Si ai tel doel quant il me membre
de la vilonnie que iou li fis que a poi que li cuers ne me part del uentre.
Enon dieu bele cousine fait cele de glochedon sil vous est auenue bele auenture
elle ne mest mie auenue mains bele. Si li conte comment il li estoit auenu. 10
Et li dist que elle auoit le cheualier u ta4 e] herbergie [secl mais bien sachies
que cest li plus biaus cheualiers del monde. et iouenes est il durement.
Si li deuise sa fachon et son grant. Tant que a celer de hongrefort samble
que che soit cils que elle quiert. Si li est moult tart que elle le voie. Si cheuauchent
tant que elles sont uenues au castel & puis montent el palais. 15
Si denande la damoisele de laiens ou sez ostes estoit. Par foy dame font licheualier
de laiens il sen va orendroit tous armes hors de chest chastel.
mais il nous dist quil reuendroit tantost. ne onques pour nul pooir ne voltsoffrir
que nus alast aueques lui. Et quel part ala il fait ellcol. clle. Dame
font il vers chest bosket. Or tost fait elle montes si ales apres lui si le me zo
1amenes arriere.
Ors sont monte tout li cheualier et sont uenu au boskel et cerkent amont
L&aual mais le cheualier quisl] quierent ne poent trouuer. Lors reuienent
a lor dame & li dient que il ne seuent quil est deuenus. Enon dieu fait elle
ensi ne remandra il mie Si monte et toute sa maisnie aueques li. si com¬ 25
menchent a cerkier le bosils de toutes pars mais che ne lor valut riens Car il
nen pueent oir nulles enseignes vraies. Et quant la damoisele voit chou. si
sen retorne a son castel dolante et corouchie. et conte a cele de hongrefort
comment sez ostes sen estoit partis de laiens Puis demande a chiaus de laiens.
Biau seignor & quant se parti il de chaiens. Dame ce dient cil si tost comme se
il vous en vit aler. et dist quil reuenroit tantost. par foy fait elle gabe
nous a .
ors demande cele de hongrefort queles armes il portoit. Et elle li deuise
Enon dieu fait elle iou le trouuai hui matin a lentree dune forest. mais
il ne portoit mie tels armes comme cils que iou quier Bele cousine fait cele as
de laiens. il lez puet bien auoir cangies. Et iou quit bien a mon escient que
che soit cil que vous queres Si vous pri que vous me laissies aler aueques vous
tant que nous laions trouue. Et lors si nous dira locoison pourcoi il a laissie
mon ostel en tel maniere. Il men est bel fait cele de hongrefort lcol. dl que
vous y ueiglpr14 clnies puis quil vous plaist. Ensi remestrent cele nuit laiens. 40
et lendemain quant il virent ss tz7al le ior sen alerent & partirent del castel.
et entrerent en la queste del cheualier Mais ore laisse li contes a parler daus
et de bohort & retorne a parler de lancelot del lac. si comme il entra en la
forest de la sapine si comme li contes a deuise ?
Ne dist li contes que trop grant chaut fist celui ior que lancelot fu entres
en la forest de la sapine Et por chou ne remest il mie quil ne cheual5AAchast
iusques a nonne Si li auint ensi quil nencontra ne homme ne
femme iusques a uespres. Mais lors sans faille si comme il dut issir de la
forest si encontra vne damoisele qui moult faisoit grant doel. si cheualchoit
vn moult riche palefroy a vn moult cointe lorain & a vne sele dengletere
Il salue la damoisele & elle li rent son salut. Damoisele fet il sil vous plaisoit
r0 1Ou sauroie volentiers pourcoi vous plores. Sire certes dist elle se iou y quidoie
auoir aucun preu iou le vous diroie Damage fait il ni aurois vous ia se
dieu plaist. Dites le moi par tel conuent que? se iou vous puis aidier a
esclairier vostre cuer iou le ferai scol. el a mon pooir. Enon dieu sire fet
elle dont le vous dirai iou
15 VLfu voirs que melyagans li fiex au roy baudemagu ala a la cort au roy artu
T pour la royne (a1zsal geniesulre conquiere. [s2sal Et endementres fist
tant vne damoisele qui sa suer estoit. que elle geta lancelot ]RIsscl de prison
dune tour ou il estoit mis : iou ne sai porcoi Ouant elle lot deliure. si le tint
aueques li. tant quil fu garis Car moult auoit eu mesaise en la prison. Et
Io puis quant il fu garis si lenvoia a la cort au roy artu ou il ochist melyagant
chou sauons nous bien. Mais si tost que si parent le sorent que elle auoit
lancelot gete de prison Si distrent que elle lauoit fet pour melyagant ocirre
Si le pristrent a force et locoisonnerent de sa mort. Et distrent que se elle
ne trouuast qui len deffendist que on feroit de li autel iustice com on deueroit
25 faire de femme qui son frere auoit ocis. Et elle dist quele le trouueroit bien
Si mist iour dun cheualier amener auant. pour li desfendre. Si sen est puis
pourchascie en pluisors lieus. mais onques ne troua cheualier qui sez armes
en osast prendre encontre celui qui apelee len auoit. Ore est la chose tant alee
que li iors fu atermines a hui. si na trouue nul desfendeour Et pour chou dient
30 li vn & li [si77el autre quele est atainte del mesfait que on li a mis sus. si lont
iugiee lal ardoir le matin. Et pour chou quil men ramenbroit ore ploroie iou “xasthavs told ve
Car elle estoit vne des plus hautes damoiseles del monde & des plus uaillans
7Ar me dites dont damoisele fait lancelot. se elle trouoit lP 1sal demain
O qui le desfendist (col. fl dont: ne seroit elle quite del iugement. Sire fait
35 elle iou ne sai. Et est chou fait il loing de ci. Sire fait elle il ni a que vi
lieues englescshles. Se vous moues demain matin vous y seres dedens prime
Et ou le porroie iou fait il trouuer. En la forest fait elle de floregas. Et chis
chemins vous y menra tot droit se vous le saues tenir Or vous commanch
iou a dieu damoisele fait il. si sen torne atant. Et cele sen uait faisant son
40 doel. Et lancelot cheualche tant que il vint hors de la forest. si voit deuant
lui vne maison de religion. si torne cele part pour herbergier. Et quant il
vint la si trouua. ij. freres qui auoient cante complie. Si estoient venu
au serain. si saillent sus encontre lui por lui desarmer. et dient que bien
soit il venus. si le font entrer laiens et li demandent ssill malnlga hui. Et il
dist que nenil. Et il font maintenant metre la table a lor sergans & la nape ;
& puis le pain & le vin dessus. Et il dist quil ne mangera mie deuant ce quil
ait este el moustier. si y dira sez orisons. Car il ni auoit hui este. Lors
sen entre en leglise pour orer. Et en ce quil su a genoillons si regarde deuers
destre partie & voit. j. prones de fer & dargent moult bien faites a florcestes:
dor & a bestes & a oisiaus de diuerses manieres & dedens auoit. v. 1o
Cheualiers armes de toutes armes si com de heaumes en testes & despees es
mains & aussi pres de euls desfendre que se on les volsist assaillir.
Ne chou sesmerueille moult lancelot. & se drece em pies si vait cele part et
Dsalue lez cheualiers. Et il li dient que bien soit il veslnus.
Et lancelot entre dedens les prones qui tant sont beles et riches. Et regarde r5
lez prones quil ne quide pas que vns roys lez peust esligier. Et voit [sveal
deles lez cheualiers vne tombe la plus riche que onques fust ueue de nul
cheualier Car elle estoit toute de fin or a pierres precieuses qui valoient. j.
grant royalme. Et se la tombe estoit de grant biaute. noient fu de la grant
rikece dont elle estoit. Et auec tout chou estoit elle la plus grande quil eust ao
onques mais veue. Si sen est trop merueillies qui li princes pooit estre qui
illueques estoit mis Et il demande as cheualiers que [aizs el il font illueques.
Sire font il nous gardons le cors qui chi gist en ceste tombe quil nen soit portes
de chaiens. Si sommes. v. por lui garder cascun ior. Et la nuit en y a
autres. v. qui font autretel seruice comme nous faisonz de ior.

Nt de coi aues vous paor fait lancelot. Sire font il vnz des freres de chaiens
qui moult est de sainte vie Nous dist na encore gaires que vns cheualiers
vendroit chaiens qui par sa force len osteroit. et le feroit mener hors de cest
pais. Et nos gens de ceste terre voldroient miex morir quil fust remues dentre
nous. Et por chou le gardons nous ensi comme vous vees. [Pitscl [car li 5o
preudom nous dist ke li cheualiers ne demourroit pas ke il ne uenist) Or me
dites fait lancelot. & ne fu cils cheualiers moult haus homs a qui on fist ceste
sepulture. Sire font il haus homs fu il et riches. Et auec chou fu il li plus
preudoms qui fust a son tamps. Ha : diex fait lancelos qui fu il. Sire
font il se vous connissies point de lettres vous poes bien sauoir qui il fu. Car 3s
ses nons est escris el chief de ceste lame. lcol. bl
ors [s2tec] uait lancelot cele part et trueue les lettres qui disoient. Chi
7gist Galehols li fils a la bele iaiande li sires dez lontaignes illes qui por
lamor de lancelot del lac morut Et quant il voit chou si chiet a terre tous
pasmes et iut grant piece sans dire mot. Et li cheualier coerent a lui por e
lui releuer qui moult sesmerueillent qui il poet estre. Et quant il est reuenus
de pasmisons. si dist ha : diex quel doel et quel damage & quel anui.
Lors fiert lun poing sor lautre. et esgratine son visage. si quil en fait le sanc
saillir. Si se prent par ses cheueus et se fiert del poing grans cops en mi le
vis. et pleure si durement que il ni a celui qui nen ait pitie. Si laidenge &
maudist leure que il onques fu nes quant si preudoms est mors pour lui
5 Roult fait lancelot grant doel & grant cri. & tant que cil de laiens le
1Y1 sisc] regardent a meruelles Si li demandent qui il est. Et il ne lor
pot mot dire ains pleure toutes voies et se debat & deschire. Et quant il ot
grant piece son doel mene. Si regarde les lettres qui dient que pour lui
morut Galeholt. Lors dist que trop seroit maluais sil IRissal ne moroit
Ie aussi pour lui. Si saut maintenant hors dez prones et pense quil yroit querre
sespee. et quil sen ochirra Et maintenant quil fu hors del moustier. si encontra
la damsolisele sa la damel del lac. Cele qui a bohort auoit parle deuant
le castel de hongrefort. " et elle le connoist bien. si le prent par le poing &
lareste. Que est che fait elle ou ales vous ensi. ha : damoisele fet il laissies
15 moi mes dolors acomplir. Car iamais nasulrai fcol. cl ioie ne repos. en cest
siecle. parles a moi fait elle. Et il ne respont nul mot. ains se lance outre
si quil li escape des mains Et quant elle len voit ainsi aler. Si dist. Sire
iou vous desfent par la riens que vous plus ames en chest siecle. que vous
nales auant deuant que vous aies parle a moi. Et il sareste et le regarde
20 & le connoist & li a dit que bien soit elle venue
LNon dieu sire fait elle vous me deussies faire plus bele chiere. que vous
P7ne faites. Au mains pour ce que iou sui a ma dame del lac. la vostre
dame, Damoisele fet lancelot or ne vous (P1teal poist & ne quidies mie que
iou aie iames ioie. pour auenture qui me puist auenir. Enon dieu fet elle
25 Si aures ? Ii2e al Ore escoutes que ma dame vous mande. Elle vous mande
que vous ostes le cors Galehot de chaiens & len faites porter a la ioieuse
garde. et illueques soit mis en la tombe ou vous trouastes uostre non escrit
Et elle le vseut a ensi pour chou quele sest bien) que en celui meisme [lieu sera
vostres cors enterres. HEt quant) lancelot entent chou Isi est moult] lies. et
30 dist que Imoult li sont] ches noueles fplaisans car toutl ensi le fera il. [Puidemande
conment) que sa dame [le fait. Par foil fait elle. IMadame a
estet. viii. iours mallade mosult durement. Car ellle trouusa en son sort
si comme elle msa puis dit. que si tost que vous trouueries la tombe gallehot
Ique uous uous ochiries de) dolel se uous nen esties destourlnels. Et pour cou
s5 menuoia) eslle a grant besoing cha. si uous mande que uous laissies che
doel ester car il ne uous puet faire se nuire non. Et uous prie par la riensl
lcol. dl que vous plus ames que au plus bel que vous poes vous en deportes. Et
se vous [s i79al ne le faites ensi. bien sachies que a la premiere fois. que
vous asulres mestier de li. elle vous faudra. Et il dist quil sen comfortera
puis que elle le veult. Or vous commant dont que vous prendes vos armes
Car iou sai bien que li cheualier ne vous lairont mie le cors emporter. tant
comme il le porront desfendre. Et il dist quil en morront tuit. aincois quil
ne lemport de laiens. si se vait armer demaintenant.
tt lors [slen uient la damsolisele as cheualiers qui gardoient la tombe et lor5
dist Segnor vous voles vous desfendre de ce quil couuient estre a forche.
Et iou le vous di por le cors que vous gardes. Car vous saues bien quil en sera
ostes. Non sera font cil tant comme nous porrons. Enon dieu fait elle si
sera quar cil est uenus qui len ostera Et se vous le contredites vous en morres
tout. Et por chou Ivlous uenist il miex. que vous llel: laississies atant e
mener lque uouls vous en feissies ocirre. [Et cill dient que ia tant comme
til soienl vif : nen sera porstes. Et bien) sache font il li fcheualiers qui
ulenus est pour? llauoir quel sil estoit plus preu encore que la lncelot ne soit.
si Ine lenmenroit il point ] Or uerrois [fait elle (a2isal comment] il vous en
lauenra).
ces paroles uie lnt laiens (lancelot tous) armes (Et quant li cheualier le
I
L7 Xuoient ue lnir si [li denandent que il ueullt. ie lueul fait il auoir le colrs
qui llaiens est. Par foi font) il vous fne laures mie pour noient) nous lcol. el
y morrons aincois que vous lenportes. Au morir fait il estes vous tout uenu
puis que a mainz nen voles passer. Cil sont dedens les prones. et il lor cort 29
sus maintenant. Et cil a lui quar arriere le quiderent faire flatir pour paor
de morir. si le fierent la ou il le porent ataindre. Et il auoit en la main
lespee lpriec] toute nue. si lor doune grans cops et pesans. Et fiert si le
premier quil encontre que por coiffe ne pour heaume ne remainst que il ne li
mete lespee iusques au tesstje. Et il le hurte si labat a terre. Et li autre as
lassalent moult ireement. et le fierent sor son heaume & sor son hauberc. si
quil li derrompent en pluisours lieus. Mais il ne li chaut de chose quil li
fachent. quar tant est dolans que nus plus. si lor laisse corre par grant ire
lor donne de lespee grans cops si que tous les fait guenchir deuant lui.
lors esgarde et voit vn dez. iiij. qui plus li fait mal a son essient. Et »
Lil estoit moult grans & moult fors. et lancelos qui le vient ataignant
li donne sor le heaume tel cop quil en fait le fu saillir. & lespee glache qui
ne fu mie de droit ferue. Ia izsc] si descent sor la droite espaulle au cheualier.
si que li bras kai a tout lespee sor le pauement. Et cil trebuche a terre
qui se pasme de [si9el langoisse quil sent. Et lors sont moult esmaie li 3s
autre troi. et font moult maluais samblant daus desfendre pour le grant cop
quil ont veu. et pour lespee que cascuns de euls a sentue iusques au sanc.
Et lancelot qui pas ne se recroit en fiert vn amont sor le hescol. laume. quil
le fait flatir a terre dambes. ij. lez paumes. Et quant li autre doi voient
chou. si tornent en fuies. Et lancelot ataint le daarrain si le fiert par entre se
lescu et le col. Si quil li trenche le bras et li escus chiet a terre. Et cil torne
en fuies qui mahaignies se sent. Et lancelot reuient a lautre qui ia se releuoit.
si li donne si grant cop que il li fait voler le heaume de la teste en le
place. Et quant il sent son chief descouuert. si li crie merci et dist quil ne
lochie mie quar il est presstl de sa volente faire. Lors te couuient dont failancelot
afiancer fait il que tu le cors monseignor Galeholt conduiras a la
s ioieuse garde Et y soies tant que iou y uiengne. Et se on te demande qui ti
envoie. Si di que cil ti envoie qui ot lez blanches armes le iour que li castiaus
fu conquis Et cil li fiance que ensi le fera il 1
AN tel maniere com vous olsiles conquist lancelot le cors Galeholt. Et lors
y quant il ot au cheualier fait fianchier a faire sa volente. si prent le
r0  lame par le gros chief. si le tire par si grant force. que a poi quil ne
sest tous derrompus. Si que li sans vole parmi le nes. et parmi la bouche
Et li cors li tressue de langoisse que il en a. Mais nulle dolors quil ait eue ne
montel riens a celi quil ot quant il vit le cors Galeholt arme
tout ensi com il estoit.  Si troua lespee deles lui qui tant estoit bele et
15 boine & sans faille de lespee se fust il ocis se la damoisele ne li eust desfendu
quar elle li osta lespee de sez mains. Lors fist lancelot vne biere de fust. et
le fist courir del plus riche paile de laiens Et [Pi7al quant il lot atorne au
plus richement quil pot. si li dist li cheualiers qui le deuoit mener, Sire
fait il. che seroit boin. que nous mouissons de nuit. pourcoi fait lancelot.
20 pour chou fait il que se li cheualier de chest pais le sauoient que on len deust
emporter. il feroient gaitier lez trespas Si quil seroit arrestes en aucun
lieu. Et pour chou vous loeroie iou quil meust orendroit. Car il seroit
eslongies. X. lieues ains quil fust iors. Et il si acorde bien. si fait mettre
le litiere sor. ij. palefrois. Et emportent ensi Galeholt hors de la maison
25 Si en ont li frere grant doel de ce que on lemporte. Et lancelot le conuoie
grant piece de la nuit plaignant & plorant sa valour. Et se ne fust la
damoisele qui auec lui estoit. moult en eust plus fait. mais cele len
destorna. Et il commanda au [stsoal cheualier quil ne fust enterres deuant
chou quil venist a lui.
3e A tant sen part de lui lancelot & retorne a labbaye si se cosulche Ne onques
TT la nuit ne volt mangier ne boire pour chose que on li deist. ains plor&
dolosa tout ades. Si li anoia moult li iors qui tant demoroit : [s2tse
Et au matin si tost com li iors apparut. se leua et oy messe entre lui et la
damoisele. lors li dist elle lez noueles de bohort. comment elle lauoit veu
5 deuant [col. b hongrefort et il en fu moult lies. Et elle li dist. Sire il vous
ua querant. ne iamais ne finera deuant ce quil vous asulra trouue. In Ia7al.
Damoisele fait lancelot se vous le quidies auant trouuer de moi. iou vous
voldroie proier que vous li portissies ceste espee qui fu monseignor Galeholt, t°camy it for his sake
Et li dites quil le port de par moi. quar elle est moult bone et moult bele. E
s0 elle dist que elle le trouuera bien par tamps & bien fera ce dist cest message. unsa er ne uetle
Si sen part atant de lui. Et il sen vait uers le castel de florega¬. Si y uin
entor prime. Et il regarde en mi lez pres dehors la vile Si vit moult grant
gent entor vn fu. ou on deuoit ardoir le suer melyagant,
CNuant lancelot aperchut le fu si ot moult grant paour de la damoisele qui
y ia estoit menee au fu pour destruire. Si estoit en vne poure chemise
& le tenoient. vi. pautonnier. iij. dune part. &. iij. dautre. Si s
natendoient a geter le el fu fors le commandement as iuges et elle ploroit
moult tendrement et regretoit lancelot et disoit ha : gentiex hom lancelot
quar pleust ore a dieu que vous seussies ceste nouele et puis vous fuissies chi
a demie lieue. Certes a laide de dieu et de la uostre fuisse iou encore anuit
rescousse malgre (P1z el mes anemis si men conuendra ore a morir pour la ro
vie que iou vous saluai apres dieu. Mais il ne me poise mie tant pour moi
comme il fait pour le corous que vous en aures quant vous salulres ma mort.
Mais ce me conforte moult que les puceles gaaigneront en ma mort. quar
iamais nulle ne vous requerra dayde que vous ne li aidies tant scol. cl comme
il vous sousuiegne de moi. Car vostre cuers est si grans quil ne puet estre 15
sans grant merite rendre a toutes celes qui de par moi vous reclameront Si
mest auis que il mest moult miex a lame pour la loiaute faire & pour geter de
prison si uaillant homme comme vous estes. que vous fuissies mors pour la
desloiaute melyagant qui en prison vous auoit mis. "
Ansi disoit la damoisele moult tenrement plorant. Et lancelot vint dure¬ 20
— ment poignant la ou il le vit ester. Si dist a chiaus qui le tenoient.
— Laissies ester la damoisele laissies. pourcoi fait vns cheualiers armes
qui auant saut le lairoit on. pour chou fait il que vous naues droit de li
faire morir. Si auons fait cil si grant que nous lauons atainte de murdre.
dont iou lapelai et elle sen offri a desfendre. mais elle ne trouua onques qui zs
escu en portast por li. Et chou nest mie de meruelle. quar cascuns set bien
que elle a desloiaument oure. De coi fait lancelot. De chou fait cil que elle
deliura lancelot de prison. por ocirre melyagant son frere. Se vous fait
lancelot voles moustrer que elle ait fait traison & murdre. de che seroie iou
tous pres de [la) desfendre scol. d]Qui estes vous fait cil. Iou sui vns cheualiers 3e
fait lancelot qui chi sui venus por rescorre ceste damoisele. Desfendre fait
cil. par foy se iou voloie. il ne men conuendroit pas desfendre. Car des hier
estoit elle atainte puis quele ne pot desfendeor trouuer qui la desfendist. Mais
iou y senc ma droiture si loial. quil na cheualier el monde uers qui iou ne
losaisse bien moustrer au droit que iou y ai.
T'non dieu fait lancelot. Ore y para quar iou sui tous pres que iou la
7desfende uers vous. voire fait cil. Et par mon chief & vous y morres
comme traitres et desloiaus. Lors traient la damoisele loing del fu. et li
cheualiers seslongent li vns de lautre. puis sentrelaissent corre li vns vers
lautre. quanque il porent des cheuax traire. si sentrefierent si durement 4e
que lor glaiues volent en pieces. puis sentrehurtent des cors et des uisages
si durement quil ni ot celui quil ne fust desconrees. Mais li cheualiers fu si
estordis quil ne se pot tenir es archons de sa sele Ains uole ius de son cheual,
Et au fn tz7 el chair feri li coins de son heaume en terre. si qua poi quil not
le col brisie. Et quant lancelot ot fait son tor si descent quar hontes li samble
s de requerre a cheual celui qui estoit a pie. Si trait [PIiea] lespee & corut sus
a celui qui ia se releuoit. Si li donne parmi le heaume tel cop quil le fait a la
terre flatir des palmes & des genouls. puis recoeure. j. autre cop si le
fiert par tel air si que il labat a terre tout estordi. puis le [e2zoal prent au
heaume si le traine uers le fu & le gete dedens. et cil estoit si estordis. et si
10 alcol. e uoit perdu la force de son cors quil ne se pot releuer. si le conuint
remanoir el fu et morir en tel maniere.
ors vienent auant cil qui le camp gardent et dient a lancelot. quil en a
Lasses fait. si li rendent la damoisele saine et salue. Et il la fait uestir:
puis li demande que eler veult que il face plus. Sire ce dist la damoisele ie
15 Voel que vous me metes a saluete en mon castel. Et il dist que chou fera il
moult volentiers. puis le conduit au castel ou elle voloit aler. et la ou elle
lauoit autre sois garde maint ior. J8I2sal Et li castiaus auoit non Galafort? et
seoit sor vne petite riuiere. et estoit moult bien assis de toutes choses. Et
estoit fors a merueilles. Et quant lancelot vint la il ne fait mie a demander
20 Se on li fist grant ioie quar cil del castel sorent ia bien comment lor dame
estoit deliuree par. j. cheualier qui aueques li venoit. Et il firent a lui si
grant ioie comme se chou fust diex meismes. et sagenoillent par deuant luj
par la ou il uenoit. et crioient Is iet al tuit a vne vois. Sire sour tous chiaus
del monde soies vous li bien uenus qui nostre grant doel aues torne a ioie
tel feste et a tel ioie ont laiens receu lancelot. Et quant il ot la dame
PA descendu deuant son maistre palais si sen volt aler quar il nestoit mie
plus de tierce. mais elle le prist au frain et li dist par sainte crois sire ? cheualiers
vous ne mescaperes mie ensi. Si llele fist descendre & desarmer et tantost
comme il fu desarmes le connut elle et le corut acoler et baisier le volt elle
3° mais il guenchist. Et ellcol. 5lle li baise le col et la face & le menton &
pleure de pitie. Et dist. Ha : gentiex cheualiers. tant vous auoie desire
a ueoir aincois que iou morusse. Mais comment laues vous puis fait & comment
uenistes vous ceste part. Et il li dist. bien dieu merci. et vne ocoison
mi amena. Si dist comment vns cheualiers a vnes armes uermeilles lauoit
5 apele de traison en la cort le roy artu pour la mort melyagant. si men conuient
a desfendre en la cort le roy baudemagu. ha y fait elle iou sai bien
qui il est Cest argondrass li rous. Et li cheualiers que vous aues ochis & ars
estoit ses freres. si ne sai que vous puissies faire. Car se mes peres set
vraiement que vous aues melyagant ocis. Iou criem [e1isel quil ne vous
4° face ocirre. pour le grant doel quil en aura. Comment fait lancelot ne le
set il mie encore. Si mait diex fait elle nenil. Si est melygant amenez er
cest pais. XV. iors a passes. si gist el castel des. iiij. pierres. Et le
gardent illueques si celeement que li roys nen set encore noient. Si vous
en conuendra esploitier au plus tost Iu tzsal que vous porres. Mais a quant
est li iors. que vous en baes a desfendre. Et il dist que chou est le ior de
la magdalaine. Or vous en consaut diex fait elle. quar iou ai grant doute 5
que argondras ne vous face anui ou traison De chou fait il naies ia garde
mais tout son pooir en face quar iou nen asulrai ia paour .
7lele nuit fu lancelot moult a aise et moult firent cil del chastel ioie de lui &
 de lor dame. que il quidoient auoir perdue. Et au matin si tost com li
iors apparut sel leua lancelot et sarma & [s terel prist congie a ro
la damoisele. et elle le commande a dilelu et li pria quil reuenist par li au
repairier. Et il li dist que si feroit il se il pooit. si se met en son chemin &
esra toute iour iusques au soir. Et lors aproche dune riuiere que on apeloit
agloride?. si en estoit laigue moult parfonde. & moult noire,
Nuant lancelos vint pres de laiglule si y uit. iij. paueillons tendus. dont rs
li vns estoit blans. et li autre doi moien estoient de autre color. Et
lors issi del pauellon vns cheualiers tous armes. qui li a dit que bien soit il
uenus Et il li rent son salu. Biau sire ce dist li cheualiers del paueillon vous
me sambles vns cheualiers errans. & iaim tous chiaus qui en tel maniere
usent lor vie. Car iou meismes sui cheualiers errans. et pour chou vous zo
voeil iou proier que vous vous herbergies hui mais auec moi. Car se vous
vous partes de ci vous ne trouueres hui mais se fores non saluages. si que
vous y porrois bien foruoier. Et il est pres del uespre si vous lo que vous
remaignies et vous [a220 el asulrois ostel tout a uostre uolente.
2iau sire fait lancelot puis que il vous plaist iou remandrai. Lors descentas
Dde son cheual Et uallet saillent des autres paueillons. si le desarment
demaintenant. puis li aportent vn mantel de samit por affubler. et lors sen
uont el grant paueillon entre lui et le cheualier. et cil li demande ou il aloit.
Et lancelot li dist quil volroit estre a la cort le roy baudemagu pour IPr9al
combatre a. j. cheualier qui lauait apele de traison. Et en chou quil a
parloient ensi orent li escuier mises lez tables. si vont lauer si sassistrent li
cheualier au mangier Et vne damoisele qui moult estoit bele qui estoit amie
au cheualier de laiens. si mangerent tout. iij. ensamble fcol. bmais moult
regarde la damoisele lancelot. et ne se puet de lui regarder saouler. Si ne
prisa onques mais la biaute domme vers la soie. Si le regarde si ententieu¬3s
ment que tout en laisse le boire & le mangier. si que a autre chose nentent.
fors ca lui remirer. Si ont li escuier oste le premier mes. mais onques la
damoisele nen gousta. Ains pensa toutes voies a la grant biaute lancelot.
Et en celui pense li descendoit au cuer vne si grant amor : que elle ama
lancelot outre chou que femme nama onkes si homme. Si li est auis que sil 4e
lamoit que elle seroit Is r82al bone euree. Mais chi endroit nen parole plus
li contes. mais cha auant vous deuisera comment elle lama merueilleusement.
Et comment elle li pria. et la meruelle que sez amis en fist. quant
il sot que elle lama. Et comment elle morut por chou quil le refusa,
1out ce vous trespassera li contes chi endroit pour deuiser vne autre auenture
qui lor auint el pauellon ensi com vous orres.1 Iy Iz8el
ANsi entendi la damoisele a regarder lancelot que onques ne manga
§ Et tant que on dut seruir du secont mes : Et quant il orent le secont
7 mes es vous. j. cheualier arme dunes armes uermeilles qui vint
corant par deuant le paueillon & vit el paueillon. j. escuier qui seruoit
Icol. cl a la table qui estoit freres au cheualier de laiens. Et il cort mainte10
nant si le prent par les espaulles & le met par deuant lui sor le col de son
cheual. si sen torne a tout. Et quant li cheualiers del paueillon vit chou »
si crie a lancelot. Sire iou sui mors sil emporte ensi mon frere. IRisscl
quar il locirra sil nest secorus Si vous pri pour dieu que vous metes paine en
lui rescorre.
15 I ors saut maintenant lancelot doutre la table. si demande ses armes
LEt vns escuiers vint a lui. si li dist Par foy sire vos armes et vostre cheual
enmainent il voire fait il : par mon chief por chou ne remandra il mie que ams
iou ne lez sieue. Et lors sen ist hors del paueillon. et li cheualiers aueques
lui. et il regarde chiaus qui sen vont qui auoient passe laigue par. j. pont
20 de fust. Et lancelot demande au cheualier sil remandra Sire fait il nenil ains
vous tendrai compaignie tant que vous aies troue qui armes vous volsist
baillier. Lors acoillent lor chemin droit au pont & passent outre. Et
sadrecent a vn tertre par ou li cheualier vont. Si nont gaires ale quant il ont
encontre. j. cheualier a vnes armes noires qui venoit au pont par. j.
25 Chemin de trauers. Et quant il vit lancelot si sarreste por chou quil le connut
bien. Si li delp tis clmande ou il aloit ensi tout a pie et desarmes.
7Mui estes vous ls tezel fait lancelot qui me demandes ou ie vois. Iou sui
Ofait il vns cheualiers destrange pais qui moult mesmerueil de chou que
iou vous voi ensi aler. Et lancelot li conte comment il estoit herbergies. et
3e comment li valles fu pris et sez armes & ses cheuals emportees. Quel guerredon
fait cil porroie iou de vous atendre : se ie por vous me desarmoie &
vous bailloie mes armes [col. d) et mon cheual. Certes fait lancelot tel comme
vous deuiseres. Se vous fait cil el premier lieu ou iou vous trouerai arme me
creantissies a baillier vos armes Iou vous bailleroie lez moies Certes fait
lancelot volentiers par ensi que vous ne me truisies combatant. Et cil descent
maintenant si se desarme & baille a lancelot tout son harnois. Et il sen
appareille tout maintenant et monte sor le cheual & dist a son oste quil [a 2aral
sen retort quar iou connistera bien lez armes a celui qui iou vois querant. Etr
cil dist que dont sen retornera il puis quil le veult. Si sen retorne atant &
5 enmaine aueques lui le cheualier qui moult est lies de ce que lancelot!
doit. j. guerredon. Et lancelot si acuelle son chemin por aler apres chiaus
quil sieut. Tant quil est uenus el tertre en haut. Et lors uoit deuant lui la
forest dez. iij. perieus:. Et chou porcoi elle est ensi apelee deuisera bien
li contes cha auant.
7uant lancelot fu amont el tertre si regarda deuant lui mais il ni uit nul
C de ceaus que il queroit quar il Ia re9 al sestoient ia feru en la forest. Et
toutes voies sieut il lez esclos dez cheuaus tant quil est uenus a lentree de la ;
forest. Et lors encontra vne damoisele toute kenue qui cheualchoit moult
noblement. et auoit sez treches toutes desloies par sez espaulles comme
pucele. Et ss tssal auoit en son chief chapel de roses quar ce estoit entor la
saint iehan : Il le salue maintenant quil la uit. Et elle dist que diex li
donnast boine auenture. Damsolisele fait sil me sasulries vous enseignier quel ro
part vns cheualiers sen uait qui porte vnes armes uermeilles. Enon dieu fait
ellcol. elle iou le vous enseigneroie bien se iou voloie. Dites le moi fait il par
tel couuent que iou soie vos cheualiers el premier lieu ou vous me requerres.
Se vous me creantes fait elle que vous me sieurres el premier lieu ou iou vous
en semondrai. iou le vous enseignerai. Et il li creante maintenant : dont 15
il fu puis corocies et moult se repenti tele heure fu. Ore ales fait elle tout chest
chemin si li moustre. j. sentier estroit qui aloit dentrauers la forest. sine
tornes nulle part. [etzoa] Et quant vous asulres erre demie lieue. si
troueres. iiij. pauellons sor. j. uiuier? tendus. et la dedens troueres
le cheualier que vous queres que on apele atramant le gros?. si le connistres ao
a ces enseignes quil a en mi le front. ij. plaies. Or vous en poes aler fait
elle mais que vous me dites vostre non. Et il se nomme moult a enuis.
mais toutes voies li dist il quil a a non lancelot del lac.
A tant sen uait lancelot tout le chemin que elle li ot enseignie. si grant
TTaleure comme il puet del cheual traire. tant quil ataint lez cheualiers as
quil sieuoit. si lor escrie si haut que tout le porent bien oir. Et maintenant
li vint a lencontre li vns daus a cheual lescu au col la lance el poing et fu bien
armes de toutes armes. Et lancelot le fiert si durement. que por le hauberc
ne remaint il mie quil ne li mete parmi le cors le fer del glaiue. si lempaint
bien comme cil qui ot alslses cuer et force. si le porte del cheual a terre. 5
puis traist son glaiue a soi. si en reuoit vn autre venir tout apreste de
iouster. & il li torne le cheual. et cil qui uenoit acorant li donne tel cop
sor son escu que sa lance vole em pieces. Et il aporte la soie scol. fl. j. poiplus
bas si le fiert si durement (si8sel que lez mailles del hauberc ne porent
soffrir le cop. que li glaiues ne li voist parmi le cors. si quil pert de lautre ss
part. Et il lempaint si durement quil porte lui & le cheual a terre tout
en. j. mont. Lors dient cil qui deuant sen uont que bien iouste li cheualiers
qui. ij . de lor compaignons a abatus. Et lancelot laisse corre a aus
tous quencore estoient. xij. Si trait lespee quar ses glaiues iert brisies au
cheualier quil auoit daarrainement abatu. Si lor detrence escus & lor pechoie 4e
heaumes. & derront haubers. si fait tant par sa proece que tuit cil qui
Ie voient sen esmerueillent. Et la ou il voit le cheualier as armes uermeilles
si ne le mesconnut mie ains li adrece le cheual parmi euls tous. et li donne si
grant cop parmi le heaume quil ne se puet tenir es archons. ains cai a terre
Et lancelot li uait par desor le cors. tant que tout le debrise. Lors sont li
5 autre moult esmaie. quar il quident quil soit mors. Et il estoit lor sires si se
metent en paine de lui uengier. Si corent sus a lancelot mais il ne le trueuent
pas esbahi. Ains est pres de lui desfendre. si lor abandonne son escu & lor
donne grans cols la ou il lez puet ataindre. Ne [s2a1el onques por pooir que
il eussent ne  tz9e] li porent tolir terre. Ains ua sor aus a force & mal gre
10 auls. Et de tant li auint il bien quil nataint cheualier a cop fPizo cl quil ne li
face lespee sentir en car nue. ou il le porte del cheual a terre. Si lor arache
lez heaumes des testes et se hurte entreuls de cors & de cheual. si en a. y.
tels atornes que il gisent a terre. & nont pooir de euls releuer. Et quant li
autre uirent chou si lor est auis. que Il sil y demoroient plus
15 quil mi porroient durer sans mort. si senfuient au plus tost quil pueent vers
la forest la ou il le virent plus espesse. Et lancelot ne lez porsieut mie. ains
sen retorne au cheualier qui auoit lez armes uermelles. Car il uaudra sauoir
qui il est. Et quant il y est uenus si trueue lescuier quil queroit & auoit lez
mains loiies derriere son dos. Et il vint a lui si li desloie.
28 7Auant li escuiers se sent deliures si [slen uient uers lancelot si li chiet as pies
Xy et le mercie moult de dieu de la cortoisie quil li auoit faite. Et lancelot
descent a pie si li baille son cheual a garder. [s teal puis vint au cheualier
qui ia sestoit releues en son seant. et estoit si estordis quil ne veoit goute.
Et lancelot li errache le heaume de la teste si felenessement quil flatist a terre
25 tous pasmes. Et lancelot le redrece & le voit si sanglent quil quide vraiement
quil soit mors. Lors se repent de chou que tant de mal li auoit fait. Si
sassiet lez lui pour sauoir que il fera. Et ia se releuoient. iiij. de chiaus
qui auoient este abatu. Et lancelot lor cort sus & dist que tout y morront
