E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo
E son otras fuentes £que fazen memoria £& otras que dan olvidança & otras £que quitan la luxuria £& otras que la ençienden
aquel dia moro lionel Conla Reyna £y alas bisperas llego vn escudero £que dixo ala Reyna £señora El Rey vos ymbia a dezir £que el finca oy enel monte £y ynbiavos lo a dezir
Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones, £que es sabuda e leyda de todos los ombres;
e sera el tu enxenplo tal commo del mercador £e de la muger e de la moça.
que mucho le semejaba sino £que hera mas pequeño £y ella començo a llorar £quando vido alionel £y lionel la dixo £porque llorades donzella £y ella le dixo £amigo yo me muero
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea, £fazia todos dias fiestas grandes
quanto la donzella le mando deçir £y el fue muy espantado £quando lo oyo £y entendio quela donzella queria £e lionel le dixo señor £que vos vale enCubrir
& despues que sale dellas tornalas a tomar, £las quales £por ventura perdidas non las fallo,
Porque vos ruego que embiedes £luego vuestros procuradores al rey £e todas las cosas £que entendades
Et sabiendo los uarones del imperio £qu'el emperador era muerto, £por tal que Baldoyn su fiio era chico,
et mato et gito los tartres qui alla eran, £et priso muchas tierras et çiudades;
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados,
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion
Et porque la tierra £por do deuian sallir era mal passo, £el qual se clama Macriplay,
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat £que es clamada Hermes,
en la qual el nuestro Sennor dio corporalmente los misterios de nuestra redenpçion & £quanto ha mayor preminençia
por amigo & ante toma del la Jura o el omenaje £que le tenga poridat £de aquello que el quiere dezir
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana,
ca por ventura lo demandaria £y lo desamaria £para siempre £y poresto no sabia £que se aconsejar
E va contra este mandamiento £el que falsa las letras del papa, £por si o por otro;
Et el emperador Roberto, £sabido que miçer Perroto Arrimeno, £bayle de la Morea, £era muerto,
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar
para ocho dias despues de sancta maria magdalena £y sea aqui enestos prados de Camalot £e yo vos digo £que si el oyere dello fablar £y fuere ensu poder £que el verna aqui
Dueña diz Miles, bien me nienbra £quanto me avedes dicho, £mas vos me prometeredes agora £que jamas en fecho
pues ya seria gran crueldad y sin justicia £que nos cometamos en los propios fijos £lo que defendemos en los ajenos:
que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
e otrosi todos los caualleros quelo demandan £çierto dixo el Rey vos deçides verdad £e yo e dello gran sauor £e luego enbio cartas £Por toda su tierra
En el CCXCVº capitulo dize £que llego a Jahen Rremon Bonifaz de Burgos £e plogo mucho al rey con el,
en el cual fuere denunciada tal sentencia, £non la menosprecia, £que aquel es descomulgado, £segund el Apostol, £para que sea salvo;
et fizieron la reuerençia a madama la reyna, £la qual los reçibio con grant honor,
quelo no supiese el Rey nin otro ninguno sino el £yo pordios señora dixo el £yo vos enseñare £como lo veredes
donam per for et per judici per toyz tempes que, £cant venrra al despondre, £cintiasse el medeys l'espada.
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
por la qual razon scaparon pocos de los moros £que no fuessen muertos o nafrados.
amiga yo dixe ami señor esto £que le mandades dezir £y el que se queria yr £dixole la donzella £amigo dezid avuestro señor
Et en aquel tiempo mismo murio el senyor de Patras, £miçer Galter el Alamany, £et dexo un fillo, £el qual se clamo miçer Corrado,
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
& miçer Iufre le dixo £que aquesto se conuenia a fazer £o por fuerça o por su uoluntat £et que iamas non yria en Aragon.
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
& discertancia entre todos los dotores medicos: £mas ante es mucha: £& pocos se hallan vniformes:
E, señor, £si tu non te antuvias a castigar tu fijo ante £que mas enemiga te faga, matarte a.
E por contraria manera de aquesto, £algunos tienen que aqueste fuese Martol, £el qual respondia a Salamon £por semejante manera.
Porque el por ocasion de tierratremol £se partio de su cambra & de su muller; £& passados X meses … Agio sentencio
para las ciudades, villas e lugares comarcanos £a la dicha fortaleza, £para que, £siendo por vos requeridos
Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey £por escusar al Infante de muerte.
que los dichos Rey e Reyna nuestros señores, £por faser bien e merçed £a sus pueblos e subditos e naturales,
Éstos fueron e otros, £Madre, tus mensageros, £muchos ovieron estos de tales compañeros; £de todas gentes fueron, £ca non unos señeros,
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo, £mas a piet ualen poco £por que non saben yr a piet.
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia, £non temian £e aquellos que con los gozantes gozar
e ellos muestren sus preuillegios e cartas, £que tienen de los reyes onde yo vengo,
& en el lodo del deleite carnal ençenagados, pagados, muertos & enterrados, £non se refrenan de ningunos pecados,
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor
Non se perçibio Maria, £metiosse entr'ellos en companyia £Metiosse entr'ellos en proçession, £mas non por buena entençion.
E el huesped le pregunto £de todo aquello £que levava, £e el le dixo donde era £e commo se avia asentado
Los judios significa essa diestra partida, £a la que faz el clerigo la primera venida;
que el mata asi y a otro porla su veldad £E don lionel entendio £luego muy bien aquellas Razones £e dixo ala donzella
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
por medio de las regiones de los enemigos çercanos, £subiendo a las montannas de Gerusalem,
Otro dia partimos de alli £e fuemos en par de Çepta; £e alli supimos de una nao de vizcaynos
y todas las gentes de enderredores desta tierra £ansi Ricos como pobres £e sera ay gran gente ayuntada
& porque aquel lo dexo & le dixo: £"O Alquibiado, £tu muerdes como las muieres", £et Alquibiado dixo: £"No pas como las muieres, £mas aun como los leones".
ca si quisiessedes casar oy alguna d'ellas en su derecho, £non fallaries quien te la quisiesse
por primogenito heredero destes nuestros Regnos; £e como es vso e costumbre £en ellos que todos los proçeres £e prinçipales perlados £e caualleros dellos, £por si o
Et sobresto don Johan mio sobrino fijo del infante don Johan £et yo viemos nos en uno et acordamos
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
De que el Papa, £auido su consello, £non quiso fer la excomunion nin el proçeso,
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana £ser intolerable & inportable, £dexando la puerta & via estrecha £que trae a vida,
Dios guardo el dicho vuestro padre £e su sueño non fue rompido, £nin su cuerpo non reçibio lision; £conservolo a fin bueno £e troxolo a salida loable.
Et el dicho miçer Rubert fue mucho contento £et fizo su omenatge £a su cosino el conte de Chanpanya,
manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion £que esta en el caliz la sangre,
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria £por el poder del soldan de Egipto, £assi como sera dicho aqui apres.
de mandado de Honorio Papa & de don Estevan, £patriarca de Gerusalem, £fueles estableçida regla & otro abito £sin alguna cruz sennalado;
que el fuesse del dicho passage capitan general;" £mas yo les respondi £que non faria aquesta cosa
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra, £la qual se clama Peloponissos.
y de quanto y fize vos demando perdon £Que es eso £que deçis dixo lançarote £si dios os salue fuistes vos £si verdaderamente dixo bores £yo hera
et el comte de Tholosa auian ordenado un passage a la Terra Santa £et que querian
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
Entonzes dixo la Reyna a lionel £amigo que fare deque £señora dixo el £pordios dixo ella
y quando ella vido alionel enel Corral conoçiolo enlas armas £e fue muy alegre £porque entendio quele traia nuebas £de aquel que ella amaba £mas que asi mesma
et fizo asignar el prinçipado de la Morea £a miçer Gayo de la Scalea, £ordenado bayle de la Morea
Et por aquesto enuio sus secretarios £a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia, £el qual era mucho su amigo £por la conpanya
que estos son los omes del mundo £que yo mas amo £y fue luego el Cauallero y traxolos
con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes;
Ella asaz diziendo: £"En mal hora fui tan pecadora; £tan mal consejo hobe prendudo £cuand' Dios me es assi sanyudo.
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia
folgaron los cabrones y el otro ganado, £Él puso fin a todo £lo que era passado.
y quando ellos lo conoçieron fueron tan alegres £que no lo podria ome contar el alegria £que fiçieron envno
que sodes el mejor Cauallero del mundo £çierto dixo lançarote £no ay cosa £que yo non fiçiese £porque ella escapase de muerte
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo,
ni vñas enlos pies ni enlas manos ni cauellos enla caueza £que todo no le caiese
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
que dizien que el los deuiesse retener en Murcia, £se entendien los suburbios, £son a saber los barrios o poblaciones
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot £y la Reyna torno a lionel £e dixole amigo desde oy £mas Podedes yr £quando quisieredes £que ya fecho es
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella,
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
Fui bautizada en mançebia, £bien creyo en Dios e santa Maria; £en Dios he mi creyença, £que aqui esto en penitençia.
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Iram, £el qual £para el edefiçio del tenplo del Sennor
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
que me auino lleuarla eis estos mis cauellos £que yo mude £que estan enesta buxeta £que yo fiz guardar Parale ymbiar £señor dixo bores
Cuando ella lo vio asi andar, £luego comiença de llamar: £"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste? £amigo, di, ¿por que dubdeste? £Non dubdes d'esto £que Dios faz; £christiana so, £si a Él plaz.
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester £que sin aquellas no podrien durar.
y començolos de besar y ponerlos porsus ojos £e començo de fazer tanta alegria £como sy fueran del todo.
Pero dexamos gelo con tal condicion £que siempre le pidiemos merçed £por vos por quanto bien £e lealmente le avedes servido vos
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
et por aquesta razon el rey de Françia £et su hermano, £qui estauan en la presion de los moros,
E despues que la torre de Babel començaron a edificar con diversas & confusas lenguas, £los unos a los otros a se dezir
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle £et presento la letra del rey Carles,
e que non entre sin liçençia de aquella £que las guarda £e de aquella £que es mayor del monesterio; £si non, que sea descomulgado.
Pecan en demandar plazos £que nin conviene £nin son menester £para aquel pleito, £mas porque sea aprolongado.
Apres pocos dias vn otro de aquellos esclauos, £qui auia nombre Chatos, £mato el dicho Turtament £et fizo se soldan, £et fue clamado Melezineses.
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar
e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte £y la Reyna lo Resçiuio muy bien £y el fue a oyr misa £y despues fueron a yantar
La gent de aquella tiera son dichos perssanos, £et han lenguage proprio £que ellos faulan.
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco
La primera es £quando es cercana al principio: £ques en los seys: £o siete dias Noueno.
E es dicha fuente biva, £que es fuente de bondat, £en la qual fuente £aquel que non a caridat non a parte.
Giloga fizo meter fuego a la çiudat £et fizo derrocar vna partida de los moros,
muy abondada de arboles frutiferos & vinnas & selvas & canpos & pastos, £deleitosa a los çibdadanos,
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital:
por muller la senyora de la Poliça et de Simico, £la qual auia un fillo del primer marido
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges, £asi griegos como latinos,
murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla £que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro £para que las declarase
& tiene el comienço desde el dicho rio £que es so el castillo de Margad £& la fin al rio
e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes
Puso el uno destos bezerros en Beth El £e el otro en Dan, £e fizo y altares e sacerdotes,
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes,
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: "Altar, altar, £assi diz el Criador:
Otrosy amigo por amigo ni eres su Señor & su buen amigo & su buen fazedor
aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan! £¡& tanto sallieron de lur seso £por el grant miedo!
que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago, £menospreçiando su madre Malcanin,
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados £y vna donzella que andaua conellos £y dixeron podremos aqui aluergar £y el cauallero se llego aellos
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos £et que lo amauan mucho, £lo fizo capitan d'ellos.
por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
que contravuestra boluntad sea ni contrala suia £entonçes se partio de don lanzarote £y fuese consu donzella £y leonel se fue conel vna pieça
& yuase a un otro casal clamado Astira, £el qual era cerca la marina, £entendiendo de passar a Maçedonia, £do era Bruto.
ay dios no falsare el amor contra mi señora la Reina £mas como queredes fazer £porque ella muera y esta donzella £que vos a de guaresçer £y vos otrosi moriredes
& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente, £non la menosprecies, £mas sey muy consolado della,
Mandamos… £que ninguno natural ni subdito nuestro, £de quoalquiere estado et condition sean, £non sean osados de partir del,
en la qual esta situada Tripolis & Tiro & Acon; £e tiene el comienço desdel dicho rio £fasta la piedra Masa £que es dicha Distruta
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
que les plaziesse de descender en tierra, que, £por el mal tiempo, £no era de estar en galea, £la qual cosa plazio a la duenya £& desçendieron en tierra.
et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça,
como otros del regno tenien fiuza de fortaleza £e de defendimiento en aquel Barbe £como en Dios.
Car en la tierra de Bellfort, £que es de la senyoria de Sayeta, £auia muchas villas £do habitauan moros
tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro £que dizen el Alminan, £edifiçio bien singular £si estuviese como devia.
tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
ell los reçibio graçiosament et prometioles £que si Dios le daua graçia £que pudies tomar la tierra, £qu'el les faria grant bien.
son non solamente las virtudes de las yerbas, £mas todos los olores de las virtudes, £e ansi commo dicen los derechos £e todos los Santos Padres,
Apriessa decende del muro £e a tanto se cuyto £que a la posada non torno; £metiosse a grant andadura, £como la lieva la su ventura.
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem, £obispo de Sabina, £que nin seglar nin religioso £non fable con monja ninguna,
E como nueve annos en profesion & santa pobreza £trayendo comun vida & en concordia
Et tomaron en su companya dos griegos muy discretos £que sabian todas las tierras et casales,
Et por esto Agio no solament lo queria mal por su muller, £mas aun le leuaua special odio £por la gloria que daua.
de lo que a los dichos vuestros padre £e abuelos en su morir fue plazible? £Plega a vos de su plazer.
que yo no querria engañar ala donzella £pues ella me fue leal ami y verdadera
y ellos dixeron señor soy dela corte del Rey artur £e demandamos por don lançarote de lago
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental £que es llamado el puerto de sant Simon;
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta
señora bien loado sea dios segund las auenturas £quele auinieron despues £que se devos partio £como dixo ella £no es £señora dixo el £no asi como el queria £pordios dixo ella
E pecan en non dezir las cosas provechosas mas cosas sotiles £por paresçer a los omnes.
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar,
donde nasçen mayores al padre enojos £que de la antiçipada muerte, £e algunas vezes ge la desean.
y luego le mando dar la buxeta £enque estauan los cauellos y dixole £hermano Porla fe £que me deuedes £que vos vaiades ayna
Bien fuera en la infançia antes muriera £e al padre pluguiera, £que tales perpetrar culpas.
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas, £pero en otro tiempo, £asi ella como toda otra selva
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
e el Cavallero de la vanda estar a diez leguas dende, £e non ser y, £et el que asi lo ficiere £que ge lo loen £por ello el Rey
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion, £çibdat muy antigua,
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero;
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin
Cerqua si vio un omne estar, £començol a demandar: £"Por Dios me digas tu, £sennyor, si de Dios ayas amor,
& todo su aparato despreçiaron, £por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo £& por la devoçion del santo lugar.
porque vos y ella escapedes de muerte £ca çierto si vos ambos morides £que seria muy gran daño £ca ella es muy fermosa £e muy buena donzella £e otrosi devos
De que el capitan con todas las gentes caualguo £he fue en el plano de la Morea,
esa ora la amenazan los peligros reçitados e mayores armados, £de la posibilidat de los cuales, £oy pasada a mejor vida, £es de todo segura.
quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a Dios £o dispute con el
iornadas, £et tanto £como dura aquella prouincia ay £por todo tan grant scuredat £que ningun hombre no es
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos,
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata £e el Espirito faze uiuir.
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese
qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat,
y que sea el torneo enestos prados de camalot £y yo se bien £que seran
E yerra al juez, £e por ende es infame; £e yerra a su proximo el qual dampnifica £por su testimonio falso.
que assi es commo si non fuesse puesta, £e por ende el agua non se muda en sangre £ante dize que pierde su natura
que querian fablar alguna cosa en puridad £e fueronse fuera dela tienda £e desque vores vio
Madre, Tu fust' la verga £el tu fijo la flor £que resucita muertos con su suave odor,
Dos panes e medio ha en todo su poder: £agora sepa Dios que va fer, £qua d'estos poco sera mantenida, £si Dios ayuda non le enbia.
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados £por espiritu de cornudez & guardavanlas, £çerrandolas en una arca, £asi, estudiosa & soliçitamente,
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros,
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos,
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa,
Cuand' el santo omne la vio andar, £sabet que non pudo estar; £que por yermo, £que por senderos, £aina torno a sus companyeros.
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios, £¿de cual parte venides vos? £Por Dios vos ruego que me digades, £¿de cual parte venides £o que buscades? £Que fe aqui huna doliosa,
porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.
si no ama de buen coraçon su tierra, £bien lo dira, £mas no como se deue dir; £et si por uentura lo dira £como se deue,
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer £como a senyor subirano £que la auia conquerido.
e si yo biuiese el seria sano de aqui a quinze dias £donzella dixo lionel £que es el mal
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize,
En el regno de Iorgie, deues orient, £comiença a vna grant montanya £que es clamada Alborc,
e començo de llorar conel muy fuertemente £y don lanzarote dixo entonçes a bores £amigo y hermano vien vedes vos
nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo, £sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon,
& despues que la poçonna fuere callente £por la sequedat mata al onbre; £e dizen que non puede enpeesçer
Capitulo lx, £de la çibdat de Gerusalem £& de los santos lugares en ella contenidos.
Alli respuso essa: £"Yo, dieze, he buen cuerpo; £est' le dare a gran baldon, £que non les dare otro don.
pero si otros quisieren justar o tornear £con los Cavalleros de la vanda £por probar Cavalleria £e non por razon de traer la vanda,
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
ellos fazen leuar grant multitud de bestias con ellos, £de vacas et de yeguas, £et biuen de la leche,
que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça £asi commo en color o en sabor;
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem,
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra,
e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça £que tenian çerca del palaçio del rey;
por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante,
si faria su plazer dela donzella o no £y lionel le dixo este consejo £tomado es conuiene
Otros de los ciudadanos de Leon, £el cuerpo de sant Froyllan obispo, £passados los puertos Pireneos, £en la val £que yes clamada de Cesar,
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas
que los nuestros en la çerca de la çibdat de cada parte çerraran £por muchedunbre de batalladores, £apremiando tanto a los çercados
Todos tus companyones, £todos iran de sus mesones; £Tus companyones todos saldran £e a la montanya s'en iran; £tu non podras con ellos hir, £que hi auras a romanir.
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas
que suelen enbiar procuradores a las Cortes £por sus procuradores de Cortes, £con sus poderes bastantes, £enbien
e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello,
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia, £en el qual David moro, £lançados los gebuseos, £& llamo a la çibdat de David;
la auria magnifestada a la congreguaçion £como aquel que amo el bien de mi tierra £et no me corrumpo por moneda,
e devos no vbo galardon del seruiçio £que vos fizo £e don lançarote no sopo £que dezir £quando aquesto oyo £Ca Razon e derecho hera £que el fizieselo
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios,
E este campo es nombrado Acheldemach, £hoc est Ager sanguinis, £ço es: campo de sangre; £e solie seer campo de orceros £e y fazien los vasos de lodo.
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
e antes que caualgase dixo a don lançarote £mas de malos e fecho £que no podriades Cuidar £e de que dixo don lançarote £señor dixo bores
con pan çençenno comio el cordero pascual, £en la çena convertio el pan £que usavan en cuerpo suyo,
et fazia les mostrar a caualgar et deportar armas, £et fiaua se mucho en ellos, £et tenie los cerca si.
por el calor & por fortaleza dela virtud, £el venino laudable se conosce £porque es blanco ygual todo £& non es de mala olor, £& malo se conosce
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata, £en el plano de los Lacos, £aqui reposaron
De que los uarones de la tierra ordenaron et fizieron bayle micer Nicola de Santomier, £grant mereschal del principado,
entonçe alli la cabeça de Siria es Damasco & Palestina £son las tres partes mayores de Siria:
e dixo lionel vos no amades ala Reyna £si dixo don lançarote £mas que ami mesmo £pues si vos morides £que pensades £que faria ella £Moriria dixo lançarote £que yo se bien
Otrosi es una fuente sosegada & mansa &, £si çerca della se tanieren instrumentos, £quasi como que se alegra, £alçase el agua
El fillo del rey Hayton, Liuon, £fue sauio uaron, et valient, £et gouerno sauiament su regno £et fue mucho amado de su gent,
por que la tenia hun escudero qui se nombraua Guillermo de Talay, £diziendo qu'el que la tenia
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos,
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia,
Et uidiendo el emperador £qu'el Papa non queria fer ninguna cosa £de lo que le demandaua,
E otras muchas diversidades £d'esta natura e condiçion, £segunt cuenta Cancaf el Indiano £e Mushaf al camar el corto,
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
¿Aun non te quedan dos oraçiones?, £e agora ruega a Dios £que te las tuelga, £pues tanto pasas con ellas.
E pecan que callan la verdat £por razon que non reprehendan £a si nin pecados £en que estan.
E fue maravillosa cosa £que de la espina sallio la rosa; £et de la rosa fruto sallio £por que todo el mundo salvo.
çercada de toda parte de fuerte muro, £nin por mucha pequennes angosta £nin por grandez enojosa, £tiene distançia de muro a muro
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase £por alli o otro £por ell a uenir a recobrar la Morea,
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas, £de las quales pueden aver sospecha; £e tales non las tengan los clerigos, £que dize sant Agostin:
Et aquellos que uinieron a ell fueron aquestos: £Miçer Iohan Delfin, £Micer Roger de Maramont, £Andeniu Cortera, £Guillemin Engreno, £Perrin de Morena, £Johan Ianopolo, £Harion de Uiena, £Pandulfin de Brandiz,
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
Las palavras leidas £e la cruz aformada, £luego es la natura toda en al tornada; £el vino torna en sangne, £en carne la oblada;
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos £seran con el fiel Abraham.
Ca no es glorificado £lo que resplandecio en esta parte, £por la muy grand e alta gloria.
el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo;
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
ayuntandose con el rey el noble varon bererano, £conde de Tripol, £& despues de dos meses £que duro la çerca,
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero £para guarda & defensa del celebro.
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer;
sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros, £e commo comiera el pan de ordio,
y si esto vos no fazedes porella moriredes amos £e la Reina morira £por amor devos
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey
E sabemos que el antigo adversario nuestro £non puede cosa £sinon quanto Dios le consiente,
car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues £que ellos huuieron la senyoria.
E quando lo ouieron todo complido segund la ley de Dios, £tornaron se a Galilea, £a su ciudat Nazareth.
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros:
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros,
Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: "Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
que pues el rey havia ya cumplidos XIIII annos £et era entrado en los XV £que non avia mester tutor ninguno £e quel dexasemos la tutoria £et fisiemos lo asi.
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los e preguntado los.
Del çiello les enbio conuerte, £pues non obieron pavor de muerte: £Santi Spiritus les enbio, £que todas las lenguas les mostro.
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado £por la voluntad de la razon.
e de parte de la Puerta de occident el muro destruye, £e a la puerta de mediodia assi mismo.
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
Et yo Miguel Martin el sobredicho, £otorgo todos estos paramientos £que en esta carta son escriptos,
E despues qu'esto le ovo contado, £tomolo el huesped por la mano, £e levolo a su muger, £e dixol': Un omne bueno e fallado
essos tenien la leï d'ellos mal entendida, £por esso eran diestros, £non por la buena vida.
En es dia sera fuent abierta a casa de Juda £e a los estageros de Jherusalem, £por lavamiento.
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros; £pero muchos de aquellos, £con mas afecçion,
y diola ala Reyna y dixo señora bedes aqui £lo que mi señor vos ymbia £y la Reyna la abrio £y saco ende los cauellos
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer,
tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera, £non hi a ave tan cantadera; £e prisola en el su punyo.
Segund doctrina de sant Agostin, £quatro cosas devemos amar £por caridat: £una cosa, que sobre nos es Dios; £otra cosa, que nos somos: £el alma propria;
señora vos non fabledes devos a ome del mundo fasta entonzes £Pordios dixo ella £asi lo fare
que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado £Como lionel llego ala Reyna ginebra £y le dio los cauellos de lançarote
este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas £que son escriptas en el libro de la ley, £e que las faga.
Otrosi es muchas vezes nonbrada £& de nonbrar segunt todas las partes, £situada en muy alto monte,
y esta donzella no vos puede guaresçer £sy vos aella no guareçedes primero £ca ella no es enferma sino porvos
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario: £si de piedad vencer nos dexamos: £qui'en se haze sieruo dela piedad £señor es de todos.
que no ama ella menos ami £que yo amo aella £pues agora vos mostrare dixo lionel £Como buscades ala Reina £mas su muerte que su vida
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos £ni mas ni menos
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos,
E el rey & la reyna & todos los otros sus fijos & toda la cibdad & la corte fazian muy grandes fiestas con paris £como quier que omero dize
qui eran estados vendidos et comprados, £mataron su senyor Melechsala, £et fizieron senyor de vno dellos, £qui auia nombre Turcamen,
miembrase os del Cauallero £que quiso lleuar la Reyna anteuos £y justastes conel £y lo derribastes £si dixo el muy bien £pues sabed señor dixo bores £que yo hera
et tuuo tanto la mescla con aquella poca gent £que el auia aderredor de si,
A la postremeria, £comiendo en uno de los onze, £aparecio les Ihesu Christo, £e denosto la descreencia dellos £e la dureza del coraçon,
do quier que jason yua lleuaua alla a medea £alas caças delos montes & delas aues.
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
que plegaron a la ribera de vn rio qui corre £por el ducat de Ostaricha.
Conosçeis, por ende, £que Dios embio sus angeles £como temientes a ellos librasen, £segunt el salmografo David,
pora todos los senyores de las terras, £qu'el deuia passar £pora yr a reçebir su senyoria, £que le deuiessen ayudar, £et les fue recomandado.
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna £y dixeronle £como el Rey hera ydo amonte £y la Reyna estaua ensu camara
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales, £non se espantarian dellos £mas que de las mugeres.
como Luis Cafallo e Jayma Diaz e Armandariz, £con otras gentes desse reyno de Nauarra,
E destas siete vertudes podriemos dezir muchas cosas £e de cada una dellas, £mas entendemos que cumple
que pudo et fizo un monesterio en Contastinoble et fizose monya depues la muert del marido.
que era mejor de yr çercar a Seuilla, £pues los moros tenie quebrantados, £que non yr para Castilla, £ca el era çierto
que non traya por un mes la vanda: £e que venga tres venidas con un Cavallero £que non sea de la vanda, £non teniendo el lanza.
Virgo reina coronada, £que del tu Fijo fuste prenyada, £mas eres bienaventurada £que duenya que fuesse nada, £cuando Aquell quiso de ti nasçer £quel mundo ha de defender.
& del pastor £que lo avia criado fallose por cierto £que aquel era su fijo & tenia los sueños
El rey de Erminia et Molax con los tartres, £sende partieron antes del dia, £et fueron apres el soldan,
por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast,
Et como el princep supo £qu'el era assi cerqua de Andreuilla, £caualguo et salliolo a reçebir, £et reçebiolo con grant honor £et lo leuo en Andreuilla,
e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla £e demas no he de tornar ala corte
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia
asi que quien toma este sacramento £non es dicho tomar agua mas sangre; £assi es ayuno
De que miçer Iufre la esposo £et depues enuio por todos los prelados, £barones et sus caualleros
e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles £si non toma la superfision.
Et Abagatan fue conssellado £que no entras en la tierra de Egipto £por el grant calor que la ora fazia,
e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
e contribuyeron en las dichas Hermandades todos los dichos tres años £que a su alteça son otorgados,
Otrosi de aquesta çibdat se dize £que fue aquella muger cananea £que suplico a Jhesu Cristo
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
grant ayuda Dios le envia: £sallo un leyon d'esa montanya, £a Gozimas faze companya; £maguer que era bestia fiera, £manso va do el cuerpo era;
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron
Como don lançarote ynbia ala Reina ginebra a leonel con los cauellos £que auia mandado
que porvuestra maldad se perdio la mejor donzella del mundo £la qual vos guaresçio de muerte
por su senyora madama Maria de Borbon, £que fue muller del emperador Rubert, £por el derecho de su dot.
Entiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
Oyo el varon esta follia, £non pudo estar que non se hi ria; £cuando la oyo dezir, £aquell jovent dexola estar, £partiosse den.
E contienese so este mandamiento £que magüera non faga falsso instrumento £nin le fabrico, £que non deve usar del,
E mandola sacar de las cadenas, £e librarla de la prision e vestirla bien; £e desi ayuntolas a todas las fijas,
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia, £entre Tiro & Beriche, £sobre la ribera del mar asentada,
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
E cantaran a mi, £al que alançaron, £e plandran sobrel £como plannen sobre ninno £e faran duelo sobre el £como sobrel mayor.
que melezinan los ojos & redarguyen a los ladrones, £ca quien niega el furto sobre sacramento, £si fuere perjuro, £con las dichas aguas se çiegan £&, si non fuere culpado,
Los tartres cercan todo tiempo auantaia £contra sus enemigos en batalla, £et no an verguenya de partir se,
por ent a los discipulos dio signo especial, £que non se acostassen a essi hospital.
Et passado algunt tiempo, £micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas, £qui era bayle,
malfiestos que uos sodes epistola de Christo, £fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra,
et los otros qui uenien apres cayeron sobre aquellos, £et assi el vno cayo sobrel otro; £et los tartres tirauan a menudo,
E despues que llega a los vasos espermaticos: £& a los compañones se enblanquece £por razon que ellos son blancos.
E que por la ley no era nenguno iusto £esquantra Dios malfiesta cosa es, £ca el iusto de fe uiue.
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera £porque han y de iogar siete jogadores £cadauno con su planeta.
y despues que ouieron alçado las mesas dixo la Reyna al Rey £señor mucho me pesa £que don galuan y los otros
por fazier fiesta ad aquesta gentil duenya, £de que todos dias fazian danças et solaçes.
y el Rey hera ydo amonte y la Reina hauia ya oydo misa £y estaua aunas finiestras
al qual los nuestros llaman vulgarmente Corbaran, £enbio en Asia en acorro de los suyos,
si lo levantaria gato o perro £o si lo alçaria persona; £e de que color £e a que parte lo levava £e que fazia d'el.
En el tiempo £que sant Loys, rey de Françia, passo vltramar £et fue preso por los moros, £los cumans desuso dichos,
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan; £porque tardi venie, £mucho se aquexavan; £mas maguer serie tardi, £que verrie non dubdavan; £avien grant alegria, £maguera que laçravan.
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part £a respecto de la nuestra part.
y lançarote començo a llorar £e a maldezir el dia £enque naçiera £porque auia de falsar £e fazer cosa a pesar desi £y dixo a lionel
E anduvo tanto £fasta que llego a un aldea £e dixieronle que avie buenos sabios £del engaño de las mugeres,
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso, £es a saber de un anyo & un dia.
que vos tanto bien fizo sin hauer ningund galardon devos £e despues a vuestra señora la Reyna
que yo no faria tuerto ami señora la Reyna £pues selo prometi £y porende no se £que diga
La quarta parte della es la £que es dicha Siria Libanica, £en la qual esta situado el Libano; £otrosi es dicha Siria Damaçena, £ca la su cabeça es Damasco;
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
E quando vio £que era sañosa, £començola de falagar e de rogar £que l' perdonase, £e ella non lo quiso perdonar £fasta que l' diese gran algo.
commo el otro es de acorrer; £e develo dar primeramente a los padres £que a los fijos, £que este es mandamiento de Dios;
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria;
el diablo va a mouer vna grant discordia £entre ell et los christianos £que eran en las partidas de Saota.
Et por quanto £por nos avedes fecho £que vos faga mucho bien et mucha merçed.
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa,
que a los hermanos & primos dellas, £quanto mas çercanos fuesen, £apenas los dexavan entrar a ellas;
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese,
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria,
Otros tomavan un pedaço de pan £que lo oviese tenido el paçiente en la mano £por media ora; £e lançandolo en el suelo, £paravan mientes
e digades ami señora toda mi façienda £y le contedes toda esta auentura £que me auino agora nuebamente £que yo se bien
por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido £assaz en sus razones cuales oyestes.
Los jovens homnes de la çibdat £tanto son pressos de su beltat, £que todos fazien con ella su voluntat.
En el pan y el vino, £hi finca el sabor, £mas non es pan nin vino, £cosa es muy mejor: £cuerpo es de don Christo, £el nuestro Salvador;
E son otras bestias en aquellas partes £que tienen en la cabeça uesos £como ferrados agudos mucho, £asi como cochillo,
por embaxadores a madama la reyna quatro barones de la Morea: £el conte de Chifollonia,
que llego a donde yazia don lançarote enfermo £y allole peor £quelo dexara y preguntole £como se sentia £y el le dixo £que no bien £por quanto la donzella
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla, £la qual yo no osaria contar, £sino la huuies yo uista.
e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz, £que es sangre; £que tal vino pierde su natura
e mi señor don lanzarote y yo vernemos £y tan escondidamente £que ninguno no lo sepa sino el e yo
huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros: £que era bueno que aquellas terras
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada,
Car antes que el pudies passar, £su cauallo fue tanto treballado £que no pudo pus, £et assi fue negado Baco
E nos el sobredicho rey don Ferrando, £regnante en uno con la reina doña Costança, £mi muger, £en Castilla, £en Toledo, £en Leon, £en Gallizia, £en Sevilla, £en Cordova, £en Murcia, £en Jaen, £en Baeça, £en Badajoz, £en el Algarbe
la qual del un lado suyo esta £por muro a la çibdat £& es llamada torre de David.
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas,
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea, £assi como bayle de la emperadriz,
Et los habitadores de aquella tierra cuentan £que ellos hoyen bozes de hombres, £canto de gallo, £et de relinchamiento de cauallos; £et por vn rio
Atanto entro en la montanya, £montesa s' fizo e muy estranya, £mas no olvido noche £e dia de rogar a santa Maria.
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla;
¡Tanto la auia ocupada l'amor de Alchibiado! £& el por grant alegria qu'el auia dezia: £"Yo no he fecho esta cosa
Un nombre abemos yo e ti, £mas mucho eres tu luenye de mi: £tu Maria e yo Maria, £mas non tenemos amas huna via.
que es filla de emperador et hermana de emperador, £que tu la tomes por tu muller
con el dispot de los grieguos Chir Manoli Catacosino £et con çiertas gualeas de ueneçianos,
que por ell yermo va rencurosa £por los pecados que fizo grandes, £que son tan suzios e tan pesantes, £de que he yo gran repitençia £e so aqui en penitencia.
ENtonçes cato vores aderredor e desi £porque lo no oyesen £lo que le el queria dezir £e luego el cauallero £e su hermana entendieron
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales,
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO £E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso £&, auiendo buen uiento, £fueron entro a Quirquio,
Et el dicho emperador, £seyendo en Roma dauant del Papa, £fizo la querella de la uergonya
Et en aquellas partidas de Antiochia £habitan christianos assaz, £qui son buenos hombres de armas,
que cayo en la parte del tribo de Simeon, £a raiz de los montes, £en comienço de los canpos, £asituada entre los montes;
Diz el testo: ca escripto es: £Malito tod aquel que cuelga en el madero; £Esto es, que cuelga en el madero £por sus peccados;
non se muda en sangre mas en toda manera £que pierde su natura £asi que quien lo toma toma sangre,
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar £que non muera por esto.
Ella fue lo dezir £a los que fueran con el, £que estauan llorando e llaniendo.
que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
E son otros estancos £en los quales todas las cosas andan ençima £& ninguna se puede somir.
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar £por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio:
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella,
Esto es, que fue el tenudo por nos £non sola mientre por malito, £mas por maldicion; £ca murio £cuemo si fuesse el muy peccador £e culpado de muert,
Demandole de los reyes, £si mantenien bien sus leyes; £e commo mantenien las tierras £ho en pazes ho en guerras;
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco; £el nonbre antigo de la qual fue Lesem
quanto mandastes saludadme avuestro Cormano £y dezilde £quele Ruego yo £que venga aeste torneo en toda guisa
por la qual cosa hombre no podria liugerament entrar en aquella tierra, £sino deues el regno de Perssia.
yo he tan gran sauor de ver a don lanzarote £que nunca mas lo desee y cuido £que nunca podria viuir
Ni ella lo negaua, £antes, quando ella pario fillo masclo, £ya sea que lo clamauan Leotiquido,
e porque oviese mayor defension en el reino £contra este rey a materia de empeesçer,
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales £que en parte del mundo,
por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol, £el qual a cabo de tempo murio en Clarença
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos £contradizen contra la disposiçion de Dios, £el qual a la çibdat romana
asi como las manos pies y semejantes: £y aquestos miembros caborales: £no se engendran de inprouiso: £mas ante con discurso de tiempo £ques poco a poco.
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso
por que cambia el clerico tan apriessa logar; £anda diestro, £siniestro en el sancto altar, £en cabo do se sovo, £ali a de tornar.
e con el justicia de Aragon £e con los otros del reyno, £e, toda dilacion postpuesta, £deys orden en ir, £e vays,
et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano, £asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio,
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado £por Cicero tanto quanto ha podido; £mas en el terçero, £no pudiendo mas, £consintio con ellos.
los christianos haurien grant auantaia de combatedores en aquell lugar, £et, con la ayuda de Dios,
et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro £et otros arnesos de cosas neçessarias £que le fazian menester £como a la persona de vn rey.
E, al fin, el lugar de Media manifestado & alançando la fanbre insoportable, £faziendo de la nesçesidat virtud,
E si fuere antes dela digestion dela materia, £peligro es del miembro, £maguera que algunas vezes se salue.
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola
por sus palabras afeytadas dandole a entender £que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño
por el camino de Euffemia deues Cessaria muntando £por la ribera del rio, £el qual es clamado Reuell;
los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos", £e otras muchas cosas
Del infierno quebranto las çerraduras £e rompio todas las enclavaduras, £pues saco £a los que bien querie £que el diablo dentro tenie.
que le acaesçieron desde el comienço, £non les ascondiendo cosa alguna £de las que viera e oyera,
que aquellos heran sus primos ouo tan gran plazer £que fue marauilla £e dixo al Cauallero £yd señor ayna £y fazedlos luego ami venir
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados £& con grandes uozes corrieron enta el.
en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo, £en menospreçio de Jhesu Cristo,
& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos £Otrosy conuiene al Rey de pensar £en las cosas que han de venjr
Et por non tardar aquesta cosa, £por quiero, £si a uos plazera, £que caualguemos de continent £et que uayamos uos et yo en Paris, £et aqui seremos uos et yo,
non podien catar la cara de Moysen £por la gloria de la su faz £que se uazia,
mucho me pesa ami deso dixo lionel £entonçes le conto £quanto la Reina le dixera £y como el torneo era apregonado
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal
Et quando fueron ensemble £por faular a Guilermo de Talay paresçiole £que podia tomar al bayle.
ay amigo hermano dixo don lanzarote a lionel £yduos yo voslo Ruego £y dixo leonel £yo yre alla muy de grado £porque a Vos plaze
que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et £los que de uos uinieren £por et siempre jamas et £que nos dedes cad'anno £por enffurçion,
que fablo el Nuestro Sennor: £la ara sera rota £e sera la çeniza vertuda £que es sobrella".
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
por que sabie bien que era el fillo mas sauio £que Haloon auia; £et assi fue clamado Abagatan.
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
plandra la tierra generacion a generacion a espart, £generation de casada de Nathan a espart, £sus mugieres a espart, £generation de Levi £e de Semei a espart,
E el, quando esto vio, £començo de dezir mal a su muger, £e dixo ella: £Non me maldigas £que aun tienes una oraçion, £e ruega a Dios
por mejor por ventura en irvos £como fue e va a vuestras hermanas £que fizieron el mi mandamiento? £Respusol ella:
mas leonel puede muy bien yr alla £que no Començo aun cosa £que no pueda dexar
Torno sus ojos a oriente, £alço sus manos, £al çielo las tiende; £los lambros de la boca movie, £mas nulla boz non le sallie.
et con ciertas galeas del hospital del conuento de Rodas, £de que fou capitan fray Remon Belenguer, £qui depues fue maestro de Rodas,
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat, £que non puedo al templo entrar £ni oso a Dios me reclamar.
&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro, £trabajando mucho, £aprovecharon poco en el comienço.
Como el soldan vino en Turquia £& echo los tartres de aquella, £et apres Abagatan ende gito a el, £& de lo que se siguio
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
A esta santa çibdat, amada de Dios, £el bienaventurado Geronimo, £entrepetrador latino, £escogio para que ay sirviese a Dios,
por seyer muller del rey de Aragon, et, £supido aquesto, £miçer Jufre caualguo et ando a Belueder £et mando de sus caualleros, £preguando a la duenya
Et los otros siete cercos son £segund los siete cielos; £en que estan las siete planetas.
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
et los tartres le leuauan reuerençia et honor; £et mucho se treballaua el rey Liuon
El pan que sobre'l ara consegra el abbat, £en su carne se torna, £esta es la verdad; £el vino torna en sangne, £salud de christiandad,
que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare,
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi,
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent
En este amor es benefiçio spiritual £el que es mas digno, £magüer estraño, £es de proponer £si es tenporal el pariente £que a tanto menester,
amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa £sin mandado demi señora £e porende vos Ruego
que vos demandan y querrian convos fablar £si vos pluguiese agora me dezid £que queredes que y faga £si vos encubrire o si selo dire
e fynco muy pagado del servicio quel avie fecho; £e tornos para Cordoua e ovo su acuerdo
con aquella intençion de fer uengança de todos los barones, £ordenaron con lures amigos que, £tornado l'emperador de Roma, £aribasse em Patras £que lo enpozonasen.
e desi tornose a don lançarote £y el le dixo £hermano conuiene £que Vos vaiades ayna ala Reyna £porla contar todo esto £muy de grado dixo el
E otra vez açercase a mi acabar mi querer £& non fallo cosa buena, £ca el spiritu es çercano, £segunt la voluntad, £de la razon;
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças,
señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal £e tanta cuita quanta nunca sufrio muger
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
el qual era estado marido de la ermana del rey de Espanya, £de la qual auia una fiia et, £muerta aquella muller, £tomo la reyna de Jerusalem
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
E cada vno de aquellos conque el fabla se mete £por desengañador dela su fazienda £& por su conseiero
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
E auie una mugier £que auie nombre Anna, £fiia de Phanuel, £del linage de Aser; £e aquella prophetaua, £e era de muchos dias, £e uisquiera siete annos
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso,
a la qual auian fecho sagrament de fieldat, £et depues que fuesse en iudiçio de madama £et de su cort
si los prietos no lo sopieren alongar £& si lo sopieren alongar fincan los blancos £por uençudos.
por diversos & convenibles tienpos tomando, £agora de aquestos, agora de aquellos, £la materia de devoçion £& con ardor de deseo manifestando,
Despues del triunfo queda vencido qua'lquier vencedor: £si la piedad fuere sobrada £por su contrario:
E que le querie desengañar £de lo que sabe commo asu amigo £E mayor maestria faze asacando mal
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido
Dixo ella: £Pues, padre e señor, la morada £que yo fiz en la vuestra prision, £si mas fuesse aun, £yo non la toviera £por mala,
porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa; £& semblantment Cicero.
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia,
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana;
quanto nos partimos dela Corte £y ella vos ymbia este anillo £ca yo le prometi devosle dar £doquiera que vos fallase
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa £a parte de medio dia;
que todas las cosas avian dexado por Jhesu Cristo, £en uno con el sennor patriarca, £de sus propias cosas los sostenian; £e despues,
que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
Tu fust' la cambariella £que dize el psalmista, £end' salio el esposo con la fermosa vista, £gigant' de grandes nuevas £que fizo grant conquista,
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin;
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
que pasan por las manos et los Cavalleros, £et asi se prueba £que precio Dios esta orden £mas que ninguna de las ordenes
que en estos tres miembros principales estaua todo el ser del cuerpo humano ordeno o formo tres huesos:
mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo, £ca Christo en la gloria es del Padre.
no malito por que es crucifigado, £mas por que cayo en tal culpa; £por que merecio seer crucifigado, £lo que no fue en Christo.
Empero que non lo entendien bien, £por que segunt los encartamientos £que el auie fecho alos moros,
e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
Pues si el fecho de la ley escripto complida mientre £por letras en piedra fue en gloria, £assi que los fiios de Israel
señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar £y quando ella esto oyo Començolo de Catar £y dixole £ay amigo lionel
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo
que se llama de la simiente: o esperma: £que °iiij° nombres tiene la criatura £ante que salga de tiniebra a luz:
De otra part, todos los prinçipes de los moros £qui solien dar ayuda al soldan de Egipto, £son todos muertos et destruydos £por el poder de los tartres,
con so marido estando uirgin; £e fue biuda setaenta e nuef annos, £e numqua se quitaua del templo,
La gran dignidad del nombre romano £y del imperio nacio de la fuente de piedad: £por ley vedando £que si alguno infante matasse
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno,
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna £como lur senyora sobirana que era,
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades
Et reçebidas las letras del emperador Phelipo, £auieron lur consello et fue determinado £que miçer Çenturion Zacaria, £senyor de la Calandriça,
el qual nueuament es estado tornado en el poder et en la seruitut de los tartres.
con condiçion de fer uengança de todos los barones, £con griegos et con toda gent, £la mayor que auies podido.
los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
por cosa vana & no de alguna firmeza & entendio £que lo avia errado & £que dios escapara aquel infante £por su bien.
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones: £el primero se clamo miçer Otho, £el secundo se clamo miçer Nicola
E el muy poderoso prinçipe de Persia con inumerable hueste de turcos a un prinçipe de su cavalleria £que avia nonbre Corbagat,
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios,
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan, £nuestro muy caro £e muy amado fijo,
Quiero seer comulgada, £sere por ello apropincuada; £desque pase el flun Jordan, £so la yglesia de sant Johan,
como en el torneo estas condiciones non se entienden, £salvo en los que quisieren ganar la vanda £por su Cavalleria;
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres
que este mandado quela Reyna me ymbia a mandar porvos £quelo non puedo yo agora fazer £que so tan maltrecho £que no podria agora caualgar
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados £& otros muertos con las piedras £que lançavan & los engennos,
A los moros significa el siniestro cornal, £que non tenien de Dios £nin ley nin su sinal;
et vendrien tantost a la huest de los christianos, £et los podrien fer muchos seruiçios.
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto £e destruxola toda e hermola;
nin en dicho non faredes saber a ninguno £que fuestes fija del enperador de Roma, £nin esposa de Esmere.
qual es aquel que enel deue fiar £por que non es Razon £que deua seer en errar ati £por buscar bien aotro segunt £que el yerro es Errar ati £que eres Su señor
que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias £que el auie fecho con los moros £nin sabien el secreto qual era,
estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
por tal que se podria seguir grant confusion £et se podria por aquesto perder l'mperio.
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias,
marauillome desi del £que poco aque vino aqui vna donzella £que me dixo £que hera sano £e vos deçides £que es doliente agora £señora yo voslo dire £como entonçes le conto
despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto £& el rey Baldovino el moço muerto, £el dicho Guido, £procurandolo su muger Sibila,
Quando Baco vio £que non podria passar £por el puent, £el se metio dentro en el rio, £et mando a su gent £que hide passassen, £por la qual cosa el metio
& por la malenconia & desplazer £que auie houido del dicho tractado, £se fazie leuar en vna carbeta, £& semblantment su hermano.
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon £& la voluntad de la sensualidat.
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias
Pora el abat don Iohan te hiras, £este mandado le levaras: £de sus ovejas aya cura, £que tal y a que mucho se segura:
E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente, £ca si la cabeça suya esa? £? enpero bive perdido el cuerpo.
el nonbre del qual puso a toda la region; £& de aqueste fue nasçida Dido, £que en Africa edifico a Cartago,
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor
cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor, £los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
que tomasse su principado de la Morea, £que non queria seyer subiecto a sus nietos.
Quando el soldan supo la venida de los tartres, £no oso sperar, £antes sen departio cuytadament,
que lu ayades con todas sus pertenençias, £assi commo lo tenia don Martino de nos, £por tal pleyto uos lo damos,
criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia, £e venido ya a juventud,
Apres se van £por vn destreito de mar entro ha vna ciudat £que es clamada Combaoth, £et aqui son trobados los auçelles £que hombre clama papagays;
como soy muerto sino fago el mandado desta donzella £entonçes dixo lionel £esto fare yo muy de grado £porque os veo tan maltrecho £que pienso £que no podredes £fastaque yo torne £e porende Conuiene
E despues que esto ovo fecho, dixo £que se queria tornarpara su tierra £e poso en casa de un omne bueno.
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado
so pena de la vida e confiscacion de sus bienes £e otras grandes penas, £luego dexen la dicha fortaleza,
e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia £de su acabamiento bienabenturado.
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas,
Et por que yo fuy alla et la vi, £la oso contar; £que en Iorgie ha vna prouincia £que hombre clama Auisen, £qui tiene bien.
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios £&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes,
La primera partida del regno de Perssia se stiende £por ocçident entro al rio £que es clamado Phison, £ques vno de los rios
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa; £e esto dizen £que se faze por la veçindat
et iamas apres Giloga no huuo fiança en los christianos de Siria £ni ellos en el.
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo;
que la donzella demandaua £e dela otra parte pensaua £que si el ala donzella su amor otorgase £y la Reyna lo supiese
et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
Aquella noche aturo Cassan £en vn lugar qui ha nombre Cauech, £alegre et ioyos de la victoria £que Dios le auie dada.
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença
e fue ael e dixole señor aqui son dos caualleros dela corte del Rey artur
Micer Jufre, £uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria £que le era remanida en su mano, £el peccado de la auariçia lo çeguo
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
É estuvimos este dia en Çepta, £e yo anduve mirando la çibdat e fuera della, £la cual me paresçio mucho bien,
Et hay en aquellas partidas assaz de bellas abadias, £et tienen las francament et en paz.
sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias £que nos partimos dende dixeron ellos £e bien saued £que el Rey
& cadauna destas tablas ha de seer £de la color de la planeta £que han de poner en ella.
o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: £Señor, si tu ovieses fijos,
el senyor de la Archadia et el grant conestable £entraron en la galea de madama la reyna.
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela
Et assi como ellos sende tornauan en Egipto, £vn otro de aquellos cumans, £qui auie nombre Rondochdar, £mato aquesti Melezineses, £et fizo se soldan,
por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
mas traigo vos los sus cabellos envna buxeta de marfil £es verdad dixo la Reyna £y a dios me salue £si non vos lo agradezco mas
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales, £tu abres los errores
que asi dios me salue mucho es buena donzella e fermosa y sesuda £y por derecho bien la deuia yo amar
y leonel se fue luego ala camara dela Reyna £ansi armado £como estaua saluo del yelmo
tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia,
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell,
e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del, £ca nos diciplos somos de Moysen.
Apres Cassan mando al rey de Erminia £et a vn su uaron, £qui auia nombre Melax,
Todo alli gelo dize, £cayole a los pies, £mercet le pide; £cuando hobo dicho cuanto fiziera, £cayole a los pies en tierra.
Quando el sacerdot en es lugar viene, £prende con ambas manos £lo que delante tiene; £dize essas palavras, £ca de cor las retiene, £faze cruz con su diestra £ca assi le conviene.
que non podria tan ayna tornar al Andaluzia, £e ssalio luego de Cordoua £e fuese para Jahen.
E quando se vido cargado d'ellas, £dixo a la muger: £¡Confondate Dios £que esto por el tu consejo se fizo! £E dixo ella:
Et la emperadriz, £uiendo aquesto, £fue deuant del rey Rubert £a demandarle derecho d'aquesta cosa.
et como el los reptas de lo que auien fecho, £et les quisies tirar la presa £que leuauan,
metiendo su mano a las cosas fuertes, £desde Dam fasta Bersabe, £ensalçando la fe de Cristo
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber,
por que se defiende la su fe e el mundo £por ella, £et por ende todo aquel £que fuere de buena ventura, £e se toviere
et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor, £et el nauilio podria toda ora seguir £et yr cerca la huest de tierra.
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos £que, quando vera al desponer, £se cinga el mismo l'espada.
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio?
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres, £los quales Aloon auia dexados £por guardar la tierra de Siria.
& el rey quando le vio tan loçano & fermoso & tan bien fablado & sabidor £plogole mucho conel & fallado
& como que se maravilla de la dulçedunbre de la boz £fuera de su riberas se atomeçe.
villa e castillo de Anyon sea rigorosamente £e como conuiene punido e castigado, £vos mandamos que luego vos junteys £con la ciudat de Çaragoça
e direvos como vos vedes vien £que sodes çierto devuestra muerte £si dios y esta donzella no vos socorre
en dapnificar los moros con los tartres, £et a menudo amonestaua £por sus missageros ha Habagatan
El quarto es redondo a manera de pella £& de color parda £que es por ell helemento de la tierra.
estando presentes los arçobispos de Remes & Sinos & los abades de las ordenes de Çister,
e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena,
que, cada e quando que por vos fueren requeridos e les scriuieredes, £vayan a vuestro llamamiento, £e fagan quanto les mandaredes.
E al prinçipe £e a todos los otros caualleros plogo mucho £que el mariscal touiera rrazon £para se escusar, £por que era buen cauallero.
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya, £por la grant habundançia de la nieu £que hi es de inuierno et de istiu;
& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma, £a ellas asi las escusavan desto,
De tierra fue alli alçada £que bien hobo una pasada, £asi que entre ella £e la tierra dos pies e medio eran.
et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas £estos grandes fechos que pasaron, £que apretadamente tomo Dios en £si los fechos de las Batallas
Las cosas que no se troban en Egipto £et que los egicianos no podrien auer
enpero nuestros pecados tanto fizieron a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios, £aunque escondido, £fasta nuestros tienpos,
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
et ganaron grandes riquezas, £et ultra aquello prendieron cases de cordins £qui eran de aquellas partidas.
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden, £e el dia de muerte £que el dia del nasçimiento,
fasta que sopiese las maldades de las mugeres £E señor, dixieronme £que un omne que non queria casar £fasta que sopiese
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar,
El que crouiere £e fuer bateado sera saluo, £mas el que non crouiere sera dannado.
En el regno de Egipto abitan algunos christianos £que hombre clama Leepti, £et tienen la secta de los iacobins.
en la manera que en esta carta se contiene, £e mando que vsen de las merçedes
car vn traydor qui Abagatan auia fecho capitan de Turquia, £el qual auia nonbre Paruana, £se rebello, £et fizo obediençia al soldan,
la primera cuya cabeça es Çesarea maritina £& contiene toda la tierra de los filesteos;
mas sometidos miserablemente a las pasiones de la carne & quebrantados & mayormente non provocados del apetito
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
Entonze enviaron a Portogal £por este don Alfonso, £e alzaronlo rey los de la tierra, £perelando a la madre, £ca era de mala vida, £e facie mal su facienda, £como dixemos.
y otro dia demañana se despidio bores de lançarote £que no podia y mas estar
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
O ssi alguno en tal manera era feito cauallero, £perdra la cauailleria et las armas £et finque todo tienpo villano £asi com era d'antes.
que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia; £la tenperançia tira gula, £que pasa manera; £la prudençia tira luxuria.
Et en aquel mismo tiempo, £el arçeuispe de Patras con toda su gent £et con aquella de la Bostiça,
que estare conellos de grado y tal es quelos no quiera ver agora £asi como esto £y el cauallero se fue aellos
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio,
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
E son otras animalias los pies fendidos £como puerco & tienen con hunnas, £grandura de tres pies, £la cabeça como de puerco,
e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda £contra los cristianos; £e las fuerças & despensas
si es cobdicioso de moneda, £sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
e quando la Reyna esto oyo fuera marauillada £y estubo vna gran pieça £que no pudo ablar £señora dixo lionel £otra cosa os dire
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
ca el alma del descomulgado en peligro seria £por la finchazon de su soberbia £sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion,
Son los librados, £asi falleçiendo, £de los peligros £que en las otras pueden acaesçer hedades,
Et deues septentrion se stiende entro la Mar Caspis; £Aquella tierra es quasi toda plana,