que avn este podria venir en las oreias de los enemigos/· £Et por ende por que los periglos
deue el señor de la hueste poner en ellos buenas guardas £porque non puedan foyr· £Avn deuen los amenazar de muerte
& cadauna destas tablas ha de seer £de la color de la planeta £que han de poner en ella.
Un nombre abemos yo e ti, £mas mucho eres tu luenye de mi: £tu Maria e yo Maria, £mas non tenemos amas huna via.
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell,
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion
mereçedora de mayor derramamiento, £quedo en rastro e indiçio: £las puertas e escalera de cuerda
e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia £de su acabamiento bienabenturado.
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
que se llama de la simiente: o esperma: £que °iiij° nombres tiene la criatura £ante que salga de tiniebra a luz:
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor, £los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
Entonzes tomo lionel la buxeta £e pusola ensu seno £y tomo sus armas £e armose e subio ensu cauallo
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana;
en el cual fuere denunciada tal sentencia, £non la menosprecia, £que aquel es descomulgado, £segund el Apostol, £para que sea salvo;
pues verdad es en hora buena fui naçida £que agora abre la cosa del mundo £que yo mas cobdiçiaua y desde oy
que vos demandan y querrian convos fablar £si vos pluguiese agora me dezid £que queredes que y faga £si vos encubrire o si selo dire
y el mas desleal del mundo y porende Vos Ruego Señor £que en Enmienda del seruiçio £que vos yo puedo fazer £que me libredes del £que antes morire £que me ayuntar conel
por amigo & ante toma del la Jura o el omenaje £que le tenga poridat £de aquello que el quiere dezir
fasta que sopiese las maldades de las mugeres £E señor, dixieronme £que un omne que non queria casar £fasta que sopiese
y salieron fuera y fueron contrasus enemigos £e los de fuera los Resçiuieron muy bien £ca heran muchos y esforçados
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados,
porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
que dicha es nos los dichos Juan Perez de Langre £y Catalina Gutierrez obligamos a nos
plandra la tierra generacion a generacion a espart, £generation de casada de Nathan a espart, £sus mugieres a espart, £generation de Levi £e de Semei a espart,
E destas siete vertudes podriemos dezir muchas cosas £e de cada una dellas, £mas entendemos que cumple
E non le abonda de fazer esto conel señor £mas entre los otros £que andan enla su casa anda
Et reçebidas las letras del emperador Phelipo, £auieron lur consello et fue determinado £que miçer Çenturion Zacaria, £senyor de la Calandriça,
e desque llego al gran palaçio fallolo encortinado de muy Ricos paños de muy gran balia
entonçes demando sus armas don lançarote £y armose el y lionel £e despidieronse delos çinco hermanos £e de toda la otra compaña £e fueronse de y
Giloga fizo meter fuego a la çiudat £et fizo derrocar vna partida de los moros,
que yo por honor vuestro e de la casa vuestra faga, con ynfallible fiuza vos pido por merçed,
e mostraroshe marauillas devn Cauallero £enquien ay todas las bondades del mundo £y el mas fermoso y mejor en armas £que nunca otro oyese
que la donzella demandaua £e dela otra parte pensaua £que si el ala donzella su amor otorgase £y la Reyna lo supiese
e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
Et uidiendo el emperador £qu'el Papa non queria fer ninguna cosa £de lo que le demandaua,
En el tiempo £que sant Loys, rey de Françia, passo vltramar £et fue preso por los moros, £los cumans desuso dichos,
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia
Aquella noche aturo Cassan £en vn lugar qui ha nombre Cauech, £alegre et ioyos de la victoria £que Dios le auie dada.
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
el nonbre del qual puso a toda la region; £& de aqueste fue nasçida Dido, £que en Africa edifico a Cartago,
al qual los nuestros llaman vulgarmente Corbaran, £enbio en Asia en acorro de los suyos,
esa ora la amenazan los peligros reçitados e mayores armados, £de la posibilidat de los cuales, £oy pasada a mejor vida, £es de todo segura.
et tuuo tanto la mescla con aquella poca gent £que el auia aderredor de si,
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia,
e fueron muy enojados porla gran calentura £que fazia £e desçendieron delos cauallos £Por folgar so vnos arboles
que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar £& de non usar mucho conpasas viles £njn con personas Rahezes
y tanto fablaron ende los vnos y los otros £quelo oyo don lançarote £y vbo ende muy gran pesar £y començose a quexar y deçia £asi mismo ay mezquino
y quando entro enla tienda de don lançarote el lo saluo £e dixole don lanzarote
mas aqui fue certificado delos dioses £como era fijo del rey priamo £& dela reyna ecuba £entonces se vino para troya
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco
Et yo Pedro Fernandez de Cortiguera notario a todo esto fuy presente £con los dichos testigos, £e a ruego.
Ca vos sodes donzella tan fermosa y tan demandada de buenos £que vos no podredes guardar £que siempre seades donzella
los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos", £e otras muchas cosas
e antes que fuese noche llegaron al castillo dela Carreta £y aquel castillo hauia asi nombre
e direvos como vos vedes vien £que sodes çierto devuestra muerte £si dios y esta donzella no vos socorre
et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos, £enuio al princep Iohan, £hermano de su marido micer Philipo, £prinçep de Taranto,
que vos fiçiesemos mucha honrra y mucho seruiçio £y ansi lo faremos por amor £del que nos dixo £que vos amaua mucho
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
La tu figura, Madre, £traie el vellocino en qui nuevo miraglo £por Gedeon avino; £en essi vino pluvia, £en ti el rey divino; £por vencer la batalla, £Tu abrist el camino.
y agora so sana Como la donzella torno a Curar de Lançarote £y Lionel vino conel mensaje dela Reyna £Luego se leuanto la donzella
ca el alma del descomulgado en peligro seria £por la finchazon de su soberbia £sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion,
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas,
con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio & a la divina & devota contenplaçion, £los reinos del mundo
que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
con aquella intençion de fer uengança de todos los barones, £ordenaron con lures amigos que, £tornado l'emperador de Roma, £aribasse em Patras £que lo enpozonasen.
que llego a donde yazia don lançarote enfermo £y allole peor £quelo dexara y preguntole £como se sentia £y el le dixo £que no bien £por quanto la donzella
Apres se van £por vn destreito de mar entro ha vna ciudat £que es clamada Combaoth, £et aqui son trobados los auçelles £que hombre clama papagays;
e quando el Rey esto oyo fue muy alegre amarauilla £e penso £que don lançarote se querra enCubrir
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle £et presento la letra del rey Carles,
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad £e por fazer bien e merçed £a los vezinos moradores della,
por seyer muller del rey de Aragon, et, £supido aquesto, £miçer Jufre caualguo et ando a Belueder £et mando de sus caualleros, £preguando a la duenya
y quando vio asu hermana çerca del cauallero don lançarote fue muy alegre £que cuidaua £que avn estaua enla cama
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
Madre, Tu fust' la verga £el tu fijo la flor £que resucita muertos con su suave odor,
e dios me voslo dexe agradeçer señor dixo guarmidan £asi me ayude dios £que so mas alegre del seruiçio £que vos fize
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales,
que la Reina tiene preso me a prometido deme librar deste mal cauallero £si lo saco dela prision £e se çierto £que lo fara
ca la vuestra muy grande discrecion non es de creer £que se pague de cosa non buena.
que sin falla ella me libro de muerte £e mas fizo pormi quele yo podria seruir £y mas esto
por ent a los discipulos dio signo especial, £que non se acostassen a essi hospital.
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
Fecha la carta en Onna, £a XX dias de março, £era de mill et CCCtos et XXI anno.
Et hun dia, el domingo de carnestultas, £comando que su gent se armasse, £que queria caualguar.
nin contra esta donaçion sobre dicha £nin contra parte della en ningun tienpo £e por ninguna razon
& despues que sale dellas tornalas a tomar, £las quales £por ventura perdidas non las fallo,
E que por la ley no era nenguno iusto £esquantra Dios malfiesta cosa es, £ca el iusto de fe uiue.
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
que estos son los omes del mundo £que yo mas amo £y fue luego el Cauallero y traxolos
e caualgo en su cauallo sin otras armas £e fuese ala corte £quanto el Cauallo lo pudo lleuar £y la donzella se fue £para don lanzarote £y fallolo muy maltrecho
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos,
e dixoles amigos nunca tan bien vos auino como agora £ca yo vos traigo tales dos caualleros
En aquel tiempo se sdeuino £que el soldan de Egipto entro con su poder £en el regno de Turquia,
et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
Et en aquel tiempo mismo murio el senyor de Patras, £miçer Galter el Alamany, £et dexo un fillo, £el qual se clamo miçer Corrado,
en como le auiniera y como fuera muerto £sino fuera por aquella donzella £y ellos fueron muy marauillados
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio?
son non solamente las virtudes de las yerbas, £mas todos los olores de las virtudes, £e ansi commo dicen los derechos £e todos los Santos Padres,
y porque lo vi yo asi estar fago yo este duelo £donzella dixo estor £si yo fuese £y como lo podria conoçer £por dios amigo £dixo ella
E al prinçipe £e a todos los otros caualleros plogo mucho £que el mariscal touiera rrazon £para se escusar, £por que era buen cauallero.
et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer £como a senyor subirano £que la auia conquerido.
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
Quando el sacerdot en es lugar viene, £prende con ambas manos £lo que delante tiene; £dize essas palavras, £ca de cor las retiene, £faze cruz con su diestra £ca assi le conviene.
pues ya seria gran crueldad y sin justicia £que nos cometamos en los propios fijos £lo que defendemos en los ajenos:
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos £contradizen contra la disposiçion de Dios, £el qual a la çibdat romana
por que se maravillasen de los miraglos grandes del Señor £todos los que oyesen la vida £e fin de aquesta santa muger,
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion, £çibdat muy antigua,
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
e desque fue dicha la misa salieron fuera dela iglesia don lançarote £e la donzella enpos £e el fuelo a abraçar
dios vos guarde de yr alla £ca creed £que si alla ydes £que el vos matara £que el es mas fuerte £y mas gran cauallero £que yo sepa
que por amor de mi querades ayudar alos nuestros £de grado dixo el Señor £muchas merçedes que agora se vien
& porque aquel lo dexo & le dixo: £"O Alquibiado, £tu muerdes como las muieres", £et Alquibiado dixo: £"No pas como las muieres, £mas aun como los leones".
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
entonçes tomo vna çinta muy guarnida con chapas de oro £que la Reyna le diera £y dixo donzella tomadvos esta çinta £que yo vos do
que perdio el comer y el beuer y el dormir £y quando esto vio vna donzella £quelo seruia ouo muy gran pesar
El pan que sobre'l ara consegra el abbat, £en su carne se torna, £esta es la verdad; £el vino torna en sangne, £salud de christiandad,
et ganaron grandes riquezas, £et ultra aquello prendieron cases de cordins £qui eran de aquellas partidas.
assi que por vista de los oios catasse £en qual manera la hueste pudiesse andar/·
por su senyora madama Maria de Borbon, £que fue muller del emperador Rubert, £por el derecho de su dot.
por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
Ca vos sodes tan fermosa £e tan cortes y cumplida de todos vienes £que otro cauallero mejor e mas Rico £que yo se terna
Los jovens homnes de la çibdat £tanto son pressos de su beltat, £que todos fazien con ella su voluntat.
La segunda cautela es que el señor de la batalla £con esto que dicho es £que deue auer las carreras
De tierra fue alli alçada £que bien hobo una pasada, £asi que entre ella £e la tierra dos pies e medio eran.
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
E el huesped le pregunto £de todo aquello £que levava, £e el le dixo donde era £e commo se avia asentado
Et despues ordenaron por la gouernaçion de la terra £et fizieron bayle Andronico Assani, £fillo del grant conestable.
e toda su compaña fazen muy grande duelo porvos amarauilla £que todos cuidan £que sodes muerto
Segund doctrina de sant Agostin, £quatro cosas devemos amar £por caridat: £una cosa, que sobre nos es Dios; £otra cosa, que nos somos: £el alma propria;
y quando lo vio el gran cauallero puso la donzella en tierra £y torno ael
Et passado algunt tiempo, £micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas, £qui era bayle,
que aunque seades Reyna yo so de mayor guisa £que no vos £y para tanto se yo £que me querria £e me pertenesçia
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio,
ca sin vuestro grado no vos podria de tener £e dios vos guarde £por doquier que fueredes
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra, £la qual se clama Peloponissos.
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen
e desque fueron enel castillo mandaron las dueñas meter a don lançarote envna Camara muy fermosa £y estando alli tres dias ydos
Otros de los ciudadanos de Leon, £el cuerpo de sant Froyllan obispo, £passados los puertos Pireneos, £en la val £que yes clamada de Cesar,
donde nasçen mayores al padre enojos £que de la antiçipada muerte, £e algunas vezes ge la desean.
y quando ella esto oyo torno tan alegre £que bien Cuido £que tenia adios antesi £e Respondio suspirando £mi señor es verdad £que el melo ymbia a dezir £asi el mejor
E otras muchas diversidades £d'esta natura e condiçion, £segunt cuenta Cancaf el Indiano £e Mushaf al camar el corto,
que mandedes luego sacar alos tres caualleros dela prision £y los manden depositar envna camara
Et en aquel tiempo era en Stiuas un cauallero £qui era senyor de la meytat de Stiuas
el qual nueuament es estado tornado en el poder et en la seruitut de los tartres.
E como nueve annos en profesion & santa pobreza £trayendo comun vida & en concordia
mas pordios amigo dezidme supistes despues algunas nuebas de don lançarote £por buena fee dixo el £no £ay dios dixeron los otros £mucho perdimos enel
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales, £non se espantarian dellos £mas que de las mugeres.
Et sabiendo los uarones del imperio £qu'el emperador era muerto, £por tal que Baldoyn su fiio era chico,
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales; £por la fe, £que alumbra la voluntad, £se tira sobervia; £la esperança, £que alegra el coraçon
ENtonçes los enComendo a dios don lançarote £e fuese su Camino £e no andubo mucho £quando oyo tañer vna campana
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios,
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente, £ca si la cabeça suya esa? £? enpero bive perdido el cuerpo.
e pusolo antesi ensu Cauallo £y lleuolo asu torre conlos otros £e fizolo desarmar £e quando estor se vido desarmado
Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas £que son escriptas en el libro de la ley, £e que las faga.
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
que se calentaren & de noche menos dannan £que de dia, £por razon que se resfrian £por el roçio de la noche.
aquel de quien oy me parti yo vien me cuido vengar ami voluntad £ante de tres meses
qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat,
que pues el rey havia ya cumplidos XIIII annos £et era entrado en los XV £que non avia mester tutor ninguno £e quel dexasemos la tutoria £et fisiemos lo asi.
segund que en esta dicha carta se contiene £commo dicho es, £fasta que yo faga mis cortes
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
de lo que a los dichos vuestros padre £e abuelos en su morir fue plazible? £Plega a vos de su plazer.
los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
que conel veniase las conto muy mentirosas £ca le conto todo el mal del duque £e don lançarote cuidaua £que deçia verdad
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades
qui eran estados vendidos et comprados, £mataron su senyor Melechsala, £et fizieron senyor de vno dellos, £qui auia nombre Turcamen,
que en Italia & Alemanna & Françia & en las otras partes de Europa son avidos, £son alli espeçiales arboles, £asi frutiferos como manneros, £que non lievan fruta;
e muy fuertes los quales vayan en la delantera e en la çaguera e en las costaneras
que el cabdiello aya consigo muchos sabios £e fieles al prinçipe £e vsados en las batallas
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
La apostema fria enestos lugares sobre dichos £mas tarde terminara £por fluxo dela sangre, £& avn mas tarde £por fluxo de venino.
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias,
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales, £tu abres los errores
que el Rey artur Reyno conquisto totigran enla floresta denegada a todos los caualleros £que sus nombres son aqui escriptos £y estor leyo los nombres
e partiose dende lo mas encubiertamente £que pudo £que ninguno no lo supo £e andubo tanto
E aquestos fazen pleitesia con los moros £& los enemigos de Jhesu Cristo, £gozando con la paz,
Cuando ella lo vio asi andar, £luego comiença de llamar: £"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste? £amigo, di, ¿por que dubdeste? £Non dubdes d'esto £que Dios faz; £christiana so, £si a Él plaz.
quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
asi que quien toma este sacramento £non es dicho tomar agua mas sangre; £assi es ayuno
quando sopieren que se ha de facer justa £en la corte del Rey o en otro logar.
que vos yo demando nunca perdere mi primero nombre de donzella £Ca tan bien lo guardare
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas, £de las quales pueden aver sospecha; £e tales non las tengan los clerigos, £que dize sant Agostin:
ay amigo hermano dixo don lanzarote a lionel £yduos yo voslo Ruego £y dixo leonel £yo yre alla muy de grado £porque a Vos plaze
estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
Es mas de saber: £que quando desciende de los miembros £o de la virtud de todo el cuerpo: £es de color de sangre.
e guarido de muerte a uida agora quiero £que me dedes £lo que me auedes de dar £e me hauedes prometido £donzella dixo lançarote £y que vos prometi £señor dixo ella £bien sauedes
E son otros estancos £en los quales todas las cosas andan ençima £& ninguna se puede somir.
Ella asaz diziendo: £"En mal hora fui tan pecadora; £tan mal consejo hobe prendudo £cuand' Dios me es assi sanyudo.
y despues quela donzella oyear la jura £que el hauia fecho fue muy alegre £e fue alos çinco hermanos
si faria su plazer dela donzella o no £y lionel le dixo este consejo £tomado es conuiene
Et aquellos que uinieron a ell fueron aquestos: £Miçer Iohan Delfin, £Micer Roger de Maramont, £Andeniu Cortera, £Guillemin Engreno, £Perrin de Morena, £Johan Ianopolo, £Harion de Uiena, £Pandulfin de Brandiz,
De que la reyna se fizo presentar los euangelios £et fizo el sagrament £como lo deuia far.
Ca no es glorificado £lo que resplandecio en esta parte, £por la muy grand e alta gloria.
y luego tomo ella vna broncha de oro £y diola a don lanzarote £y dixole £señor Ruegovos £que traiades esta broncha £por amor de my donzella £dixo lançarote
con lança & clavos foradado de los judios, £mucha sangre salio, £el qual milagro visto,
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
ca dizen las estorias d'aquella tierra £que en cuanto aquel tiemplo £e aquellas imagenes obradas
por fazier fiesta ad aquesta gentil duenya, £de que todos dias fazian danças et solaçes.
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia, £entre Tiro & Beriche, £sobre la ribera del mar asentada,
por cosa vana & no de alguna firmeza & entendio £que lo avia errado & £que dios escapara aquel infante £por su bien.
porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment £et non la pudieron tomar.
que no digades cosa demi façienda a ninguno £que vos pregunte pormi £por quanto aquellos tres caualleros
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas, £pero en otro tiempo, £asi ella como toda otra selva
fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto, £clamado en griego Oreoclauo en la Escorta, £con cauallerias de tierra,
que son de cuydar en acometer la batalla publicamente £si non fueren sabidas las cautelas
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
ca por ventura lo demandaria £y lo desamaria £para siempre £y poresto no sabia £que se aconsejar
malfiestos que uos sodes epistola de Christo, £fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra,
Dixo ella: £Pues, padre e señor, la morada £que yo fiz en la vuestra prision, £si mas fuesse aun, £yo non la toviera £por mala,
Todos tus companyones, £todos iran de sus mesones; £Tus companyones todos saldran £e a la montanya s'en iran; £tu non podras con ellos hir, £que hi auras a romanir.
y de quanto y fize vos demando perdon £Que es eso £que deçis dixo lançarote £si dios os salue fuistes vos £si verdaderamente dixo bores £yo hera
e si vos prometedes de fazer su plazer ella sera porvos guarida y vos porella
que hauia nombre la floresta carrian £y fallo vna donzella £que fazia muy gran duelo £y preguntola £porque lloraua señor dixo ella
y que sea el torneo enestos prados de camalot £y yo se bien £que seran
ca nunca tan gran cauallero viera £y dexose yr ael y errole el golpe £y estor quedo espantado
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer,
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta
et mato et gito los tartres qui alla eran, £et priso muchas tierras et çiudades;
Et por quanto £por nos avedes fecho £que vos faga mucho bien et mucha merçed.
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: "Altar, altar, £assi diz el Criador:
e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte £y la Reyna lo Resçiuio muy bien £y el fue a oyr misa £y despues fueron a yantar
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla £e demas no he de tornar ala corte
e dixole señor bos seades el bienvenido £e dixo el vos seades la bien fallada £e que fue devos deque vos non vi
Las palavras leidas £e la cruz aformada, £luego es la natura toda en al tornada; £el vino torna en sangne, £en carne la oblada;
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
quelo no supiese el Rey nin otro ninguno sino el £yo pordios señora dixo el £yo vos enseñare £como lo veredes
para el omiçidio fazedero cortaron sus manos £en el quebrantar de las puertas £e su sangre culpable,
Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase
manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante,
que vos tanto bien fizo sin hauer ningund galardon devos £e despues a vuestra señora la Reyna
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata £e el Espirito faze uiuir.
y començo a matar y a ferir caualleros £e a quantos alcançaua £enguisa quelo non podian sufrir £y tanto fizo en poca de ora £que no ouo ay
enguisa que ninguno lo entienda £ca en otra guisa seriamos escarnidos £muy de grado dixo su hermano
por ssu ffijo Ihesu Cristo, £a âuerles merçet £e perdonarlos £por la penitençia £que ffazen,
aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan! £¡& tanto sallieron de lur seso £por el grant miedo!
e desnudar en paños menores estando yo ay delante £y fizolo ferir muy mal convnas baras
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
porque ningund Rey se deue tanto humillar a vn cauallero pobre £mas mandallo como a basallo
E de fablar d'estos uso Seneca el mançebo, sobrino del otro Seneca, en las sus tragedias,
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia,
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella,
e quando lo vido don lançarote penso £que hera algund seruiente £que guardaua la tienda £y tomolo porlos braços £y echolo en tierra
Mas los barbaros de assin grant uictoria £como huuieron, £mas que no credian £por grant alegria se pusieron
que muy de grado queria hauer su promesa dixole £mi señor ya vos sauedes bien £que porel aiuda de dios yo bos
Et el emperador Roberto, £sabido que miçer Perroto Arrimeno, £bayle de la Morea, £era muerto,
que vn solo cauallero pudiese conquerir tantos buenos caualleros £quantos nombres estauan alli escriptos £si por traiçion no fuese £y entonçe se llego ala fuente £por dar agua asu cauallo
Capitulo lx, £de la çibdat de Gerusalem £& de los santos lugares en ella contenidos.
por lo que yo fiz escuantra el mi marido; £e de las riquezas e de la vida viciosa £d'este mundo cierta so yo £que non son cosa durable,
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados £& otros muertos con las piedras £que lançavan & los engennos,
et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto,
Micer Jufre, £uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria £que le era remanida en su mano, £el peccado de la auariçia lo çeguo
É estuvimos este dia en Çepta, £e yo anduve mirando la çibdat e fuera della, £la cual me paresçio mucho bien,
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos,
E que le querie desengañar £de lo que sabe commo asu amigo £E mayor maestria faze asacando mal
que aquellas carreras e los passos e los rios el cabdiello de la batalla pudiesse auer pintados
y Caualgo y tomo su escudo y su lança £y fuese enpos del cauallero £quanto el cauallo lo pudo lleuar
y quando estor aquello oyo non quiso mas tardar £y partiose £luego dela donzella y fuese contra alla £do la donzella le mostro
Et por aquesto enuio sus secretarios £a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia, £el qual era mucho su amigo £por la conpanya
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia, £en el qual David moro, £lançados los gebuseos, £& llamo a la çibdat de David;
e quando don lançarote se vio tan mal ferido tomolo con ambas manos porla garganta £y alçolo de tierra
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres, £los quales Aloon auia dexados £por guardar la tierra de Siria.
& como que se maravilla de la dulçedunbre de la boz £fuera de su riberas se atomeçe.
y fuese a echar envna cama £que ay estaua enla tienda £enque estaua durmiendo vn cauallero
que plegaron a la ribera de vn rio qui corre £por el ducat de Ostaricha.
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer;
do quier que jason yua lleuaua alla a medea £alas caças delos montes & delas aues.
et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça,
tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia,
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester £que sin aquellas no podrien durar.
que nunca jamas amare a otro hombre £sino avos ni abre cosa con hombre £porque pierda my nombre de donzella
y muy buen ome entonzes perdi mi tierra toda £deque hubiera mucha honrra £si lealmente me fuera guardada £e Con verdad vos puedo dezir
nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo, £sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon,
señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal £e tanta cuita quanta nunca sufrio muger
amiga mia quierome yr conla vuestra graçia señor bien sauedes £dixo ella el fecho £que es entremi y vos £e yo no se £quanto vos vere £e poreso vos Ruego
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
que es espeçial del cruçifixo, £encendidos con ardor de coraçon £& guarneçidos del signo de la cruz
si no ama de buen coraçon su tierra, £bien lo dira, £mas no como se deue dir; £et si por uentura lo dira £como se deue,
y llamo a vn moço su ermano de leche £e dixole £buen hermano Este Cauallero
Estas sennales sigran £a los que crouieren: £en el mio nombre sacaran los demonios, £e fablaran en nueuas lenguas, £e toldran las sierpes;
que me auino lleuarla eis estos mis cauellos £que yo mude £que estan enesta buxeta £que yo fiz guardar Parale ymbiar £señor dixo bores
La ora fueron abatidos et muertos tantos de moros £que toda la tierra ne fue cubierta.
e las qualidades de las carreras £e los fuertes passos de los caminos £e los departimientos de las carreras
tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro £que dizen el Alminan, £edifiçio bien singular £si estuviese como devia.
que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo; £e otrosi se dize el pozo septimo
Las cosas que no se troban en Egipto £et que los egicianos no podrien auer
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin;
¿Aun non te quedan dos oraçiones?, £e agora ruega a Dios £que te las tuelga, £pues tanto pasas con ellas.
que por ell yermo va rencurosa £por los pecados que fizo grandes, £que son tan suzios e tan pesantes, £de que he yo gran repitençia £e so aqui en penitencia.
que aquellos heran sus primos ouo tan gran plazer £que fue marauilla £e dixo al Cauallero £yd señor ayna £y fazedlos luego ami venir
que no queria en ninguna guisa falsar el amor dela Reina empero £que ouo de Responder
que luego de ay a vna poca de ora paso £por ay vna fermosa donzella £que hera Reyna de frotesta vn Reino £que comarca con norgales
porque Cuido y fallar quien lo aluergase £y desçendio del cauallo £y tirole el freno y la silla £y dexole paçer £y entro enla tienda £que de al no hauia cura £y tiro de su espada £e desus armas
en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo, £en menospreçio de Jhesu Cristo,
& son alli palmas de asperas cortezas £& frutifican en la altura dellas frutos £que son dichos datiles £& tanto son tiernas en la çima £& de suave sabor
quele metio la espada porel yelmo bien dos dedos £mas no le alcanço enla carne
E cantaran a mi, £al que alançaron, £e plandran sobrel £como plannen sobre ninno £e faran duelo sobre el £como sobrel mayor.
subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros £que en la çibdat fallaron, £por divino juizio despedaçandolos, £resçibieron la çibdat de Cristo
donam per for et per judici per toyz tempes que, £cant venrra al despondre, £cintiasse el medeys l'espada.
Otrosi es muchas vezes nonbrada £& de nonbrar segunt todas las partes, £situada en muy alto monte,
Quando no lo quisieron los diestros recebir, £passo a los siniestros, £fizolos convertir; £oyeron evangelio, £que non solien oir, £e ganaron la missa, £toda hasta'l somir.
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
la qual del un lado suyo esta £por muro a la çibdat £& es llamada torre de David.
Et quando el marques fue en Paris deuant del rey £et de la reyna su ermana,
si muerte o dolençia o prision no melo estoruare £muchas merçedes dixo ella £ca yo non pido £mas ca bien çierta soy
ay dios no falsare el amor contra mi señora la Reina £mas como queredes fazer £porque ella muera y esta donzella £que vos a de guaresçer £y vos otrosi moriredes
que salia porvn Caño de plata £y caya el agua en vna piedra £que hera como pila de marmor £y el agua
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa,
que yo sere vuestro Cauallero en todos los dias dela mi vida £y en todo lugar do yo sea
e el que es señor de çient caualleros e de diez deanes £e los otros
e desque ouieron comido dixeron los çinco hermanos a don lançarote señor mucho deuemos agradeçer a dios e avos
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo
asi que non ayan ningunas mugeres por amigas; £nin deve con ellos morar muger sospechosa;
El rey de Cumania cuydo bien deffender su tierra, £et aplego su huest £et combatiosse con los tartaros.
e luego llamo quatro caualleros los mas priuados £que el hauia £y el vno hera duque £y el otro conde £y los dos ynfançones £e dixoles quiero
agora dexa el quento de fablar dela Reyna dela floresta £e dela donzella £e torna a don Lanzarote.
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent
e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles £si non toma la superfision.
que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
E otra vez açercase a mi acabar mi querer £& non fallo cosa buena, £ca el spiritu es çercano, £segunt la voluntad, £de la razon;
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa £a parte de medio dia;
e carreras anchas /o las de los montes/o de las siluas £/o los logares de las montañas £e las otras cosas £segunt que entendiere £que mas le cunplen.
Dueña diz Miles, bien me nienbra £quanto me avedes dicho, £mas vos me prometeredes agora £que jamas en fecho
& la companya qu'el tenia a los capitanes de los laçedemonios £nozia mucho a los de Athenas.
y si esto vos no fazedes porella moriredes amos £e la Reina morira £por amor devos
que quando este cauallero me fue a ver £que estaua enla Cama £e que non podia leuantar £e le dixe £que vos dixese
como aquel que tornastes de muerte a vida £y ynbia vos a dezir £que desde oy
por medio delos pechos quelo paso dela otra parte £y dio muerto conel en tierra £y quebro enel su lança £y luego metio mano asu espada
El fillo del rey Hayton, Liuon, £fue sauio uaron, et valient, £et gouerno sauiament su regno £et fue mucho amado de su gent,
que damos e otorgamos a uos el dicho Juan Gutierrez de Quijano en jur o mas todas las tierras e heredades
e començo de llorar conel muy fuertemente £y don lanzarote dixo entonçes a bores £amigo y hermano vien vedes vos
Agora quenta la historia £que quando estor se partio de tegidel £do mato a motigran el grande £y libro ala dueña £que estaua enla Cueba
y estar en poder desus enemigos ouo tan gran pesar £que quisiera ser muerto £e toturquin le dixo £amigo yo vos preçio mucho £mas que a otro cauallero £que viese
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
por primogenito heredero destes nuestros Regnos; £e como es vso e costumbre £en ellos que todos los proçeres £e prinçipales perlados £e caualleros dellos, £por si o
y entonçes se dexo correr contra estor £y quando lo estor vio yr £ansi contrael fue muy espantado
et sobre esta donaçion a qualquier otra justiçia de qualquier villa o logar £ante quien esta carta fuere mostrada
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar,
don cauallero en mal punto distes ay aveuer vuestro cauallo enmi fuente £ca vos fezistes £lo que otro Cauallero non oso fazer £que se ende non fallase mal
E contienese so este mandamiento £que non aponga ninguno £nin ninguna a otro furto, £nin terna medida £que non deve.
E mandola sacar de las cadenas, £e librarla de la prision e vestirla bien; £e desi ayuntolas a todas las fijas,
e en cada vna az auer vnos caualleros muy fieles e muy estremados £que ayan cauallos muy ligeros
& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos £que, quando vera al desponer, £se cinga el mismo l'espada.
marauillome desi del £que poco aque vino aqui vna donzella £que me dixo £que hera sano £e vos deçides £que es doliente agora £señora yo voslo dire £como entonçes le conto
la segunda non se falla en el libro; £la terçera cuya cabeça es Çithopolis, £que oy es dicho Bethsan.
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi,
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra,
que yo fuera enesta vatalla siempre me querrian ende mal £y por esto no querria £que supiesen mi nombre señor £dixo ella
car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros,
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela
mas traigo vos los sus cabellos envna buxeta de marfil £es verdad dixo la Reyna £y a dios me salue £si non vos lo agradezco mas
que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias £que el auie fecho con los moros £nin sabien el secreto qual era,
e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça £que tenian çerca del palaçio del rey;
que este mandado quela Reyna me ymbia a mandar porvos £quelo non puedo yo agora fazer £que so tan maltrecho £que no podria agora caualgar
que algunas obras mias vos han plazido; £e tanto me çertifico £que vos plazen £que ayna me faredes creer £que son buenas,
E por esta significança fue conprado el campo de los orceros £por los dineros £que Jhesu Christo fue vendido.
e fallo aquellas imagenes dañadas ya cuanto £e de luengo tiempo, £e por culpa de las guardas,
Cantando el responso, £la laude e la prosa, £viene el Evangelio, £razon dulz e sabrosa, £lo que dixo don Christo, £Fijo de la Gloriosa,
ansi desuaratados dixo a lionel cormano mucho attendemos £y luego desçendieron del muro £y Caualgaron ensus cauallos £y salieron fuera
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental £que es llamado el puerto de sant Simon;
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres
E despues que llega a los vasos espermaticos: £& a los compañones se enblanquece £por razon que ellos son blancos.
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados £por espiritu de cornudez & guardavanlas, £çerrandolas en una arca, £asi, estudiosa & soliçitamente,
que fablo el Nuestro Sennor: £la ara sera rota £e sera la çeniza vertuda £que es sobrella".
Otrosi, tiene la çerca de piedras quadradas en el çimiento £& juntas con plomo quasi, £en guisa de se non poder desatar,
E quando lo ouieron todo complido segund la ley de Dios, £tornaron se a Galilea, £a su ciudat Nazareth.
que porvuestra maldad se perdio la mejor donzella del mundo £la qual vos guaresçio de muerte
que traian guisamiento de vn caballero loriga quixotes e canillotes e yelmo juuete de ermiño £mas devn xamet blanco £y enpos destos venia otro
y ellos subieron ençima del muro y pararonse entrelas almenas £por verlos de dentro £como se mantenian contralos defuera
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros; £pero muchos de aquellos, £con mas afecçion,
que mucho le semejaba sino £que hera mas pequeño £y ella començo a llorar £quando vido alionel £y lionel la dixo £porque llorades donzella £y ella le dixo £amigo yo me muero
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria £por el poder del soldan de Egipto, £assi como sera dicho aqui apres.
Muy noble Señora, Palomar, servidor de la casa del Conde e Vuestra, me ha dicho
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria,
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan; £porque tardi venie, £mucho se aquexavan; £mas maguer serie tardi, £que verrie non dubdavan; £avien grant alegria, £maguera que laçravan.
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado £por la voluntad de la razon.
y dixo yo so tenudo de fazer porvos £tanto como por aquella £que me torno de muerte a vida
de la qual dicha donaçion mas a la dicha sazon vos fezimos carta de escriuano publico
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron
Puso el uno destos bezerros en Beth El £e el otro en Dan, £e fizo y altares e sacerdotes,
porse fazer Cauallero y murio alla y yo £quando lo supe quiseme yr de aqui £y demande mi tierra ala Reyna £y ella no mela quiso dar
e mi señor don lanzarote y yo vernemos £y tan escondidamente £que ninguno no lo sepa sino el e yo
e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
A los moros significa el siniestro cornal, £que non tenien de Dios £nin ley nin su sinal;
pero quanto a la pena de la ley, £si dize que non quiere usar del, £puede esquivar la pena.
detal manera que el fue tornado como muerto £y pusieronlo enlas andas £y pusieronlo asi sobre dos palafrenes
e desacabdellada mas ayna es vençida· £Por ende en cada vna ora se deue £assi auer la hueste £e assi estar aperçebida
que yo no faria tuerto ami señora la Reyna £pues selo prometi £y porende no se £que diga
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
que hera vno delos fermosos Cauallos del mundo £y dixo la donçella a don lançarote £señor subid en ese cauallo £y enComiendo vos a dios
por la qual razon scaparon pocos de los moros £que no fuessen muertos o nafrados.
E es dicha fuente biva, £que es fuente de bondat, £en la qual fuente £aquel que non a caridat non a parte.
que el Rey de norgales non podra durar contralos nuestros £y agora habra mi padre la honrra £e Ruego vos señor
y luego le Conto qual Cuita sufriera £e como ayuguiera en cama gran tiempo £e no vos podria contar el duelo £que ella fizo
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
que tan alta pusistes la mano de aqui vos defiendo £que nunca otra tal locura acometades £señor dixo bores £yo no lo fazia por amor £que della ouiese
Et auido aqueste consello, £fizo tomar la duenya et leuarla en su cambra, £et dixole qu'el no auia muller et
e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda £contra los cristianos; £e las fuerças & despensas
Torno los ojos a diestra parte, £hobo a ojo una claridat: £a aquella lumbre se allego, £vio el cuerpo, mucho se pago, £que yazie contra oriente,
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno,
et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor, £et el nauilio podria toda ora seguir £et yr cerca la huest de tierra.
cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
e desque don lanzarote fue enel castillo pregunto £por nuebas dela guerra £y la donzella vieja
que estare conellos de grado y tal es quelos no quiera ver agora £asi como esto £y el cauallero se fue aellos
con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes;
Capitulo xxxvii, £de los terminos & espaçio de la tierra ganada £& de las cibdades maritinas.
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize,
apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare,
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar,
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso,
E rogo a Dios £que lo tornase commo de primero, £e tornol' commo de primero.
que yo no querria engañar ala donzella £pues ella me fue leal ami y verdadera
E despues que la torre de Babel començaron a edificar con diversas & confusas lenguas, £los unos a los otros a se dezir
aquien querra el ayudar dixo don lanzarote señor dixo el £al Rey de norgales su aguelo
& miçer Iufre le dixo £que aquesto se conuenia a fazer £o por fuerça o por su uoluntat £et que iamas non yria en Aragon.
murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
que auedes oydo y lionel quelo vido todo ouo gran pesar £y non quiso despertar a don lançarote
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
e sin duda si el rey de Castilla la señorease £e se presçiase de nobleçella, £segunt el sitio donde esta,
ca si quisiessedes casar oy alguna d'ellas en su derecho, £non fallaries quien te la quisiesse
De que la reyna les dixo £que ella queria auer el prinçipado £como sobirana senyora et heredera £que era del dicho principado,
por que se salue la uida de los lidiadores £que son so el/· £La primera es £que los caminos de la tierra
Atanto entro en la montanya, £montesa s' fizo e muy estranya, £mas no olvido noche £e dia de rogar a santa Maria.
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
car eles qui son mis per defension de les altres, £layssat lur digne ofici, £fan moliz furiz et muytes roberies,
O ssi alguno en tal manera era feito cauallero, £perdra la cauailleria et las armas £et finque todo tienpo villano £asi com era d'antes.
que cayo en la parte del tribo de Simeon, £a raiz de los montes, £en comienço de los canpos, £asituada entre los montes;
mas de ser mi amiga esto no podia ser £por cosa del mundo £y si lo fiziese sera Contrami plazer £e dios saue £quelo no digo £porvos menospreçiar
Quando el soldan supo la venida de los tartres, £no oso sperar, £antes sen departio cuytadament,
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero;
Mas de una cosa es muy marrido, £que non aduxo nada consigo con £que pudiesse la tierra obrir, £para el cuerpo sobollir; £mas por amor d'esta Maria,
que nuebas traeis demi señora la Reyna señor dixo el £muy buenas ella os manda saludar £mas de çinquenta mill vezes £e manda vos deçir
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna £como lur senyora sobirana que era,
Apres Cassan mando al rey de Erminia £et a vn su uaron, £qui auia nombre Melax,
a la qual auian fecho sagrament de fieldat, £et depues que fuesse en iudiçio de madama £et de su cort
mas que avos pordios dixo seuilla £mas aguisado seria £que el amase ami £que no avos
en Como seades enel Castillo el dia del plaço £deso non dubdedes £dixo don lanzarote £que yo aqui sere
que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia; £la tenperançia tira gula, £que pasa manera; £la prudençia tira luxuria.
que no ayades tristeza £mas que estedes alegre £e que tengades tan buena corte Como £si el aqui fuese £Amigo dixo ella £si fare £si dios quisiere.
Como el Rey bandemagus bino a ver a lançarote con quatro caualleros £y no mas.
pidiendo merçet e ffaziendo bienes e dando limosnas £por que ssalgan de peccado mortal £aquellos que yazen en el £assi commo ssoterrados.
que demi pensaua esta mala £y a tres dias £que se no leuanta dela cama £y poresto me va tan mal pordios
y es Vn poco baço y puede hauer fasta veinte y çinco años £y anda trasquilado de poco aca
Tu fust' la cambariella £que dize el psalmista, £end' salio el esposo con la fermosa vista, £gigant' de grandes nuevas £que fizo grant conquista,
e partiose dende e andubo porsus jornadas tanto £que llego ala corte ahora de prima
asi como a donzella saluo la honrra desu señora la Reyna £y otrosi ella ael porsu amigo
porvno delos mejores caualleros del mundo £que vi llebar agora avno delos £mas desleales Caualleros del mundo £que vi lleuar agora
e fue ael e dixole señor aqui son dos caualleros dela corte del Rey artur
De que el Papa, £auido su consello, £non quiso fer la excomunion nin el proçeso,
mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo, £ca Christo en la gloria es del Padre.
Entiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias
mas leonel puede muy bien yr alla £que no Començo aun cosa £que no pueda dexar
e si lo non fazedes pues voslo Ruega ella nunca jamas vos bien querra yo £y fare tanto dixo don lanzarote
pero si otros quisieren justar o tornear £con los Cavalleros de la vanda £por probar Cavalleria £e non por razon de traer la vanda,
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
y diola ala Reyna y dixo señora bedes aqui £lo que mi señor vos ymbia £y la Reyna la abrio £y saco ende los cauellos
que andubieron el e lionel todo aquel dia £sin auenirles auentura ninguna £que de contar sea
como en el torneo estas condiciones non se entienden, £salvo en los que quisieren ganar la vanda £por su Cavalleria;
e dixole por buena fee señor lançarote yo soy vuestro ome £e vuestro seruidor £asi señor no me digades tal Cosa £que me faredes tal agrauio
de todo el mundo sennora & cabeçera, £asi como en las cosas tenporales £mas que todas prevaleçia,
e de quanto derecho nos auemos en estos bienes sobre dichos £de que vos fazemos la dicha donaçion
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello,
quelo fallaras enel Castillo de serpe £que don lanzarote de lago es aqui comigo £e que nos ayudara aqui enel torneo £e quelo venga a ver £luego en toda guisa.
si lo levantaria gato o perro £o si lo alçaria persona; £e de que color £e a que parte lo levava £e que fazia d'el.
que no sere Culpado dela Reyna mi señora £e como vos sentides señor dixo lionel £Pordios dixo lanzarote £muy bien que bien cuido £que podre caualgar.
et los otros qui uenien apres cayeron sobre aquellos, £et assi el vno cayo sobrel otro; £et los tartres tirauan a menudo,
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: £Señor, si tu ovieses fijos,
y fue enpos del otro y no lo oso el otro attender £y fuyole pero el le alcanço £e alço la espada porle dar £por somo dela Caueza
porquien nos somos libres çierto dixeron ellos £no lo sauemos £Como puede esto ser dixo gariet £ca delos vuestros hera
por que los enemigos non puedan acometer los £assy commo a negligentes / o adormidos/·
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part £a respecto de la nuestra part.
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana,
Porque vos ruego que embiedes £luego vuestros procuradores al rey £e todas las cosas £que entendades
Agora dexa el quento de fablar dellos y de don Lançarote £y torna a estor de mares.
que non traya por un mes la vanda: £e que venga tres venidas con un Cavallero £que non sea de la vanda, £non teniendo el lanza.
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla, £la qual yo no osaria contar, £sino la huuies yo uista.
por que las sus naues non sufran periglo pintaron e escriuieron la mapa mundi de la mar
quando todos estubieren sosegados a çenar £y que ensilledes vno delos mejores Cauallos £que aqui ay £y que lo saquedes
que el querie asitiar la çiudat de Homes, £et mando que Molax fuesse apres el soldan;
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion £que esta en el caliz la sangre,
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot £y la Reyna torno a lionel £e dixole amigo desde oy £mas Podedes yr £quando quisieredes £que ya fecho es
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios £&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes,
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido
que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça £asi commo en color o en sabor;
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola
e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena,
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata, £en el plano de los Lacos, £aqui reposaron
e non quisiere tomar ninguna denos seriamos muy desonrradas £si nos asi esquiuase £mas que vos dire
Pero dexamos gelo con tal condicion £que siempre le pidiemos merçed £por vos por quanto bien £e lealmente le avedes servido vos
del pan çençenno confaçionen el sacramento £& el Sennor £despues que, £segunt la regla de los judios,
enmanera que lo non puedan entender los £que el castillo guardan £Pues yd ayna dixo don lançarote £e dios vos ayude £entonzes se fue la donzella
las quales catando las los marineros luego entienden £en qual manera deuen andar en la mar £e en qual logar son
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
e quando la Reyna esto oyo fuera marauillada £y estubo vna gran pieça £que no pudo ablar £señora dixo lionel £otra cosa os dire
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
que non puede salvar tanto tienpo callaste, £quebrantando el cruel £& destruyendo la tu vinna,
En este amor es benefiçio spiritual £el que es mas digno, £magüer estraño, £es de proponer £si es tenporal el pariente £que a tanto menester,
que vos dire no podre yo dezir tanto bien del £que çiento tanto no aya £mas de vondad enel
por diversos & convenibles tienpos tomando, £agora de aquestos, agora de aquellos, £la materia de devoçion £& con ardor de deseo manifestando,
anteme matare con mis manos mesmas £que no casar conel £que es el peor Cauallero
e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del, £ca nos diciplos somos de Moysen.
quanto la donzella le mando deçir £y el fue muy espantado £quando lo oyo £y entendio quela donzella queria £e lionel le dixo señor £que vos vale enCubrir
qual es aquel que enel deue fiar £por que non es Razon £que deua seer en errar ati £por buscar bien aotro segunt £que el yerro es Errar ati £que eres Su señor
que entendimiento ouiese vien creo £que ante se pagaria demi £e me escojeria £que no a vos Agora dixo la Reyna £yo vos dire £que fagamos despertemosle
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio; £tanto qu'el s'ende certifico, £& specialment por el tiempo.
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura, £matando todos quantos ne aconssiguien.
Don Gozimas en tierra yaz: £las lagrimas corren £por la su faz, £con grant angostura todo trasuda £por su barba que es canuda.
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat £que es clamada Hermes,
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo, £mas a piet ualen poco £por que non saben yr a piet.
que el fuesse del dicho passage capitan general;" £mas yo les respondi £que non faria aquesta cosa
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: "Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
y sino amara tanto ala Reyna no ouiera mucho quele Rogar £mas el amaua tanto ala Reyna
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes,
que no ama ella menos ami £que yo amo aella £pues agora vos mostrare dixo lionel £Como buscades ala Reina £mas su muerte que su vida
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos, £& a los de Quisico Farnauaso.
& le fazes bien & merçed & que fias enel £Ca tal omne commo este
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
Virgo reina coronada, £que del tu Fijo fuste prenyada, £mas eres bienaventurada £que duenya que fuesse nada, £cuando Aquell quiso de ti nasçer £quel mundo ha de defender.
y al quarto dia despues de visperas llegaron ay todos los Caualleros dela Reyna devn torneo £ado fueran
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças,
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
Tu eres clerigo misacantano £e en l'altar pones tus manos £e por el tu santiguar grandes miraglos £faz' Dios mostrar.
e la honrra devuestra señora no deuades ser culpado £Porende eso no puede ser £dixo don lançarote £si puede £dixo la donzella £e yo vos dire £como Verdad es £dixo ella
que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
& yuase a un otro casal clamado Astira, £el qual era cerca la marina, £entendiendo de passar a Maçedonia, £do era Bruto.
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos,
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa; £e esto dizen £que se faze por la veçindat
Et yo Miguel Martin el sobredicho, £otorgo todos estos paramientos £que en esta carta son escriptos,
e como an nombre esto no vos sabredes agora £ca ellos melo defendieron £dixo ella £mas tanto vos digo bien
Porque el por ocasion de tierratremol £se partio de su cambra & de su muller; £& passados X meses … Agio sentencio
& tiene el comienço desde el dicho rio £que es so el castillo de Margad £& la fin al rio
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los e preguntado los.
e monedas ni enprestidos ni otros pechos algunos £sobre las çibdades e villas e logares £destos dichos sus Regnos £que han entrado y entraren
& el rey quando le vio tan loçano & fermoso & tan bien fablado & sabidor £plogole mucho conel & fallado
o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
E por contraria manera de aquesto, £algunos tienen que aqueste fuese Martol, £el qual respondia a Salamon £por semejante manera.
Alli respuso essa: £"Yo, dieze, he buen cuerpo; £est' le dare a gran baldon, £que non les dare otro don.
mucho me pesa ami deso dixo lionel £entonçes le conto £quanto la Reina le dixera £y como el torneo era apregonado
que della le fizo Gutierre Perez de la Vega por seruiçio que le ouo fecho,
Los judios significa essa diestra partida, £a la que faz el clerigo la primera venida;
En el regno de Egipto abitan algunos christianos £que hombre clama Leepti, £et tienen la secta de los iacobins.
e desque entro enla floresta fallo quatro escuderos £que traian quatro cauallos de diestro £y heran todos blancos £como niebe y las coberturas
La gent de aquella tiera son dichos perssanos, £et han lenguage proprio £que ellos faulan.
Et por esto Agio no solament lo queria mal por su muller, £mas aun le leuaua special odio £por la gloria que daua.
Mas agora dexa el quento de fablar delos çinco hermanos £y torna a contar de don Lançarote
y otro dia demañana se despidio bores de lançarote £que no podia y mas estar
que sobre tal Cauallero hubiese poder £y asi me ayude dios yo querria tanto £que el me amase ami £como aquien me diese otra Cosa
por buena fee dixo el Rey oy ay vna tal demanda £que andan enpos del
¿aquellos que sallen del drumon, £a cual part ban £ho que omnes son? £Si me podria con ellos hir, £gran talante e d'aqui sallir;
sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros, £e commo comiera el pan de ordio,
año del nacimiento de Nuestro Sennor Ihesu Christo £de mill tresçientos ochenta e siete annos.
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
que yo vos amo y amare en todos los dias demi vida en buen amor £y no en otra guisa £ca porel amigança
y todas las gentes de enderredores desta tierra £ansi Ricos como pobres £e sera ay gran gente ayuntada
que pudo et fizo un monesterio en Contastinoble et fizose monya depues la muert del marido.
yo no puedo agora alla tornar £que uo conesta donzella £que me ymbia el Rey £por dar cabo ala guerra £que auna su señora se haze £e yo darlahe £si pudiere
Mateo Con el dedo acertaria, £que deve ser una esposa de Josepe, £muy hermosa, £essa tal que tal paria.
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
que en estos tres miembros principales estaua todo el ser del cuerpo humano ordeno o formo tres huesos:
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
el diablo va a mouer vna grant discordia £entre ell et los christianos £que eran en las partidas de Saota.
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros,
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese,
devuestra parte donzella don lançarote de lago vos ymbia a saludar £y vos ymbia a dezir
por el calor & por fortaleza dela virtud, £el venino laudable se conosce £porque es blanco ygual todo £& non es de mala olor, £& malo se conosce
pero muchas vezes sinplemente es dicha Dam; £e despues Felipo tetrarcha, £fijo del mas viejo heredero, £ensanchola £&, por onra de Tiberio Çesar, £Çesarea de Felipo la llamo;
e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades £que dizen que han £e ge las confirme,
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
E aquestas dos voluntades declara el bienaventurado apostol £por dos leyes contrariantes en el onbre,
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
mas el soldan fuyo de noche et de dia, £caualgando camells corredores, £en companya de beduins £qui le guiauan.
Empero luego que la hueste comiença a mouer £por algunos caminos pueda cada vno asmar £por quales partes ha de yr· £Et por que es cosa prouada
en dapnificar los moros con los tartres, £et a menudo amonestaua £por sus missageros ha Habagatan
Todo alli gelo dize, £cayole a los pies, £mercet le pide; £cuando hobo dicho cuanto fiziera, £cayole a los pies en tierra.
yo he tan gran sauor de ver a don lanzarote £que nunca mas lo desee y cuido £que nunca podria viuir
es que las apostemas delos spirituales en dos maneras se terminan: £o se faze el terminamiento £por venino o se faze
Et el dicho miçer Jufre respondio a sus uarones £que ell dubdaua de fer aquesta empresa,
Cuand' el santo omne la vio andar, £sabet que non pudo estar; £que por yermo, £que por senderos, £aina torno a sus companyeros.
De que el capitan con todas las gentes caualguo £he fue en el plano de la Morea,
y leonel se fue luego ala camara dela Reyna £ansi armado £como estaua saluo del yelmo
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico, £patriarca de Antiochia,
amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa £sin mandado demi señora £e porende vos Ruego
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende
y toda la tierra del Rey artur £y pluguiese a dios £que me amase tanto £como nunca cauallero amo a dueña.
que sienpre en aquella parte de la hueste £deuen ser puestos los meiores caualleros £e los meiores peones £en la qual cuydaren
Otrosi son animales que llaman noçepha £los que tienen çerviz de cavallo £& de muy grandes cuerpos, £los quales echan flamas
y que saldriades della de buena gana £si pudiesedes verdad es dixo lançarote £y no ay cosa £que yo non fiçiese
y vidolos escudos de sagramor el derranchador £e de agra ual £e de don quia el mayordomo £e de gasconais destrangat £e de blandalis
en la qual son escriptos los puertos de la mar £e los periglos de la mar £e las otras cosas tales £que son con razon pintadas
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria;
Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey £por escusar al Infante de muerte.
de mandado de Honorio Papa & de don Estevan, £patriarca de Gerusalem, £fueles estableçida regla & otro abito £sin alguna cruz sennalado;
con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos, £traspasandolos con aquellos huesos £que tienen en las cabeças.
el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco; £el nonbre antigo de la qual fue Lesem
como Luis Cafallo e Jayma Diaz e Armandariz, £con otras gentes desse reyno de Nauarra,
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas
Los quales tanto se alegraron de la conciencia £por su furor & cobdicia de la senyoria £que mostraron £que no auie mas furioso animal
E anduvo tanto £fasta que llego a un aldea £e dixieronle que avie buenos sabios £del engaño de las mugeres,
Despues del triunfo queda vencido qua'lquier vencedor: £si la piedad fuere sobrada £por su contrario:
Del çiello les enbio conuerte, £pues non obieron pavor de muerte: £Santi Spiritus les enbio, £que todas las lenguas les mostro.
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios, £¿de cual parte venides vos? £Por Dios vos ruego que me digades, £¿de cual parte venides £o que buscades? £Que fe aqui huna doliosa,
y otro dia demañana dixeron ellos a don lançarote £señor queredes vos tomar armas £si dixo el çiertamente £ca yo quiero ver
e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital:
que non vos partiredes de aqui sinmi mandado £çierto dixo estor £yo no lo fare
villa e castillo de Anyon sea rigorosamente £e como conuiene punido e castigado, £vos mandamos que luego vos junteys £con la ciudat de Çaragoça
tal que su golpe osase attender £que bien entendian £que ninguno no le podia durar su golpe
y podedes fazer denos y denuestra tierra todo vuestro plazer £y don lançarote selo agradesçio mucho
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente, £non la menosprecies, £mas sey muy consolado della,
& pues has fiança enel deue te seer el amigo £sobre todos los otros amigos £E sy el ati yerra
que no ayades quebrança el su orgullo £çierto dixo don lanzarote £esto fare yo muy de grado £mas Ruego vos
Et en aquel tiempo el dicho micer Gauter bayle, £con los prelados, £barones et caualleros de la Morea,
Et porque la tierra £por do deuian sallir era mal passo, £el qual se clama Macriplay,
con condiçion de fer uengança de todos los barones, £con griegos et con toda gent, £la mayor que auies podido.
que si vos ponedes y todo vuestro poder £que muy ayna sere yo librada de suxeçon £y agora señor non vos deseñorades £dixo ella
que son en aquel camino todos los deuen tener escriptos/· £Ca avn si podiesse ser
e porque oviese mayor defension en el reino £contra este rey a materia de empeesçer,
Demandole de los reyes, £si mantenien bien sus leyes; £e commo mantenien las tierras £ho en pazes ho en guerras;
por ninguna carrera en la qual puede rescebir daño de los asechos de los enemigos £nin de las çeladas
que dizien que el los deuiesse retener en Murcia, £se entendien los suburbios, £son a saber los barrios o poblaciones
mas en otras muchas cosas de la santa & alta Eglesia de Roma, £de la qual
aquel dia moro lionel Conla Reyna £y alas bisperas llego vn escudero £que dixo ala Reyna £señora El Rey vos ymbia a dezir £que el finca oy enel monte £y ynbiavos lo a dezir
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
que a los hermanos & primos dellas, £quanto mas çercanos fuesen, £apenas los dexavan entrar a ellas;
que della le fizo Gutierre Perez de la Vega £por seruiçio que le ouo fecho, £de la qual dicha donaçion
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa,
e despues por otros muchos grandes omes, mis amigos d'este reyno, me sea estada demandada.
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero £para guarda & defensa del celebro.
y quando el otro cauallero lo vio yr £enpos desi la espada enla mano ouo miedo £e començo a fuir porla floresta £y don lançarote en pos del £fastaque lo alcanço
quando lo vio Don lançarote fue contrael £y abraçolo y dixole £señor vos seades vien venido £e desi fue alos otros
ENtonçes cato vores aderredor e desi £porque lo no oyesen £lo que le el queria dezir £e luego el cauallero £e su hermana entendieron
por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido £assaz en sus razones cuales oyestes.
que enla tienda de don lançarote no estaua y ninguno £sino don lançarote y la donzella
el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo;
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
atrauesado enel Cuello de su Cauallo y a nombre lionel £y es primo Cormano de don lançarote
que asi dios me salue mucho es buena donzella e fermosa y sesuda £y por derecho bien la deuia yo amar
commo si las viessemos senssiblemente en si mesmas/· £Ca mayor es el conoscimiento de la cosa £por el qual la sabemos en si mesma £que aquel conosçimiento
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos,
que yo fize sacar dela prision son mis amigos £e son hermanos de don galuan £y si por ventura supiesen ellos
como leal Cauallero de fazer todo mi poder £porvos librar este enogoço £y de ser convos el dia
e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz, £que es sangre; £que tal vino pierde su natura
Como el gran Cauallero lleuo preso a estor de mares £aunque no quiso asu Castillo.
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros:
ayuntandose con el rey el noble varon bererano, £conde de Tripol, £& despues de dos meses £que duro la çerca,
E dixo les: £Id por tod el mundo, £e preygat el euangelio a toda criatura.
porque don lanzarote abia ay entrado envna carreta £quando yba enpos de Meliagas £quando lleuaua la Reyna ginebra
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones: £el primero se clamo miçer Otho, £el secundo se clamo miçer Nicola
que dio conel en tierra y piso sobre el y el cauallero se leuanto muy ayna
si por mi quisieredes fazer vna Cosa £que vos yo dire £Pordios dixo lançarote £yo la fare £si es cosa £que pueda o deua £Pues señor yo voslo dire £dixo ella £señor saued
como veuiera el agua dela fuente £y de como se incho conella £e de como hubiera de morir £sino porla donzella £que curo delo guaresçer
E nos el sobredicho rey don Ferrando, £regnante en uno con la reina doña Costança, £mi muger, £en Castilla, £en Toledo, £en Leon, £en Gallizia, £en Sevilla, £en Cordova, £en Murcia, £en Jaen, £en Baeça, £en Badajoz, £en el Algarbe
e fynco muy pagado del servicio quel avie fecho; £e tornos para Cordoua e ovo su acuerdo
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas,
que me dedes alguna dona £que traia porvuestro amor £y me miembre devos desde £que fueredes de aqui
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea, £assi como bayle de la emperadriz,
señora mi señor don Lançarote de lago vos ymbia mucho saludar £y vos manda pormi dezir
y lionel lo firio de toda su fuerça £quele falso el escudo y la loriga £que otro mal no le fizo
a tantos e a mayores periglos en el camino £que los marineros en la mar/·
E quando paris este juyzio delas dueñas £dio deziase entre las gentes £que fijo era del rey priamo.
señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar £y quando ella esto oyo Començolo de Catar £y dixole £ay amigo lionel
la primera cuya cabeça es Çesarea maritina £& contiene toda la tierra de los filesteos;
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla;
cuyos nasçimientos e vidas alegremente se començaron £e grande tienpo se continuaron £e despues tristemente cayeron.
por que se defiende la su fe e el mundo £por ella, £et por ende todo aquel £que fuere de buena ventura, £e se toviere
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
quando lo vieron y lo conoçieron començaron a llorar con duelo £e sagramor dixo £ay amigo estor nunca Cuide veros
que avuestra señora tenedes otorgado £ca vos amaredes ami £como a donzella y a ella £como a Reina
que es filla de emperador et hermana de emperador, £que tu la tomes por tu muller
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
que morira ante de quinze dias sino Remedia my cuita £y sera gran daño £si el muere porsu Culpa £y luego se fue lionel £para don lançarote £y dixole
con el dispot de los grieguos Chir Manoli Catacosino £et con çiertas gualeas de ueneçianos,
mas yo he otorgado mi amor y mi corazon avna dueña tyempo a £y no a cosa del mundo £porque selo falsase £e poresto vos Ruego
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera, £non hi a ave tan cantadera; £e prisola en el su punyo.
En tu fijo metre mi creyença, £tornar me quiero a penitençia; £tornar me quiero al mio senyor, £a tu metre por fiador.
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
por fazer oraçion enel portal £y el yelmo £y entro £e vido la hermana de meliagas
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso £&, auiendo buen uiento, £fueron entro a Quirquio,
que el mata asi y a otro porla su veldad £E don lionel entendio £luego muy bien aquellas Razones £e dixo ala donzella
e mas tiempo fecho donaçion a Iohan Gutierrez de Quijano, fijo de Juan Gutierrez de Quijano, £que Dios perdone,
Como don lançarote ynbia ala Reina ginebra a leonel con los cauellos £que auia mandado
Enesta parte dize el quento £que quando lionel se partio de don lançarote £y lo dexo durmiendo
Et en aquellas partidas de Antiochia £habitan christianos assaz, £qui son buenos hombres de armas,
quanto la compaña çena y don lanzarote fue muy alegre £quando esto oyo y armose muy ayna £y la donzella le ayudo £lo mejor que pudo
et vendrien tantost a la huest de los christianos, £et los podrien fer muchos seruiçios.
E el muy poderoso prinçipe de Persia con inumerable hueste de turcos a un prinçipe de su cavalleria £que avia nonbre Corbagat,
non se muda en sangre mas en toda manera £que pierde su natura £asi que quien lo toma toma sangre,
amiga yo dixe ami señor esto £que le mandades dezir £y el que se queria yr £dixole la donzella £amigo dezid avuestro señor
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar £que non muera por esto.
que dizen Coruan, termino de Sant Ander, de tierras e heredades con toda el agua
que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella,
y el Cauallero acordo e Cuido £que hera algund amigo de su muger £y leuantose y trauo de don lanzarote £y dio conel en tierra
a qui es acomendada la uida de tantos omnes deue ser muy acuçioso e despierto
& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma, £a ellas asi las escusavan desto,
muy abondada de arboles frutiferos & vinnas & selvas & canpos & pastos, £deleitosa a los çibdadanos,
la quelo saco dela dolorosa prision £enque estaua £e catolo tanto quelo conoçio £mas mucho se marauillo £que fuera desus fermosos cauellos £que solia tener pero penso £que el fuera doliente £e oyeron misa
fastaque fue de dia y otro dia demañana leuantose £y armose y caualgo en su cauallo £y fuese
La VIIª vertud es caridat; £caridat es amar a Dios e su proximo £por Dios.
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
y lançarote començo a llorar £e a maldezir el dia £enque naçiera £porque auia de falsar £e fazer cosa a pesar desi £y dixo a lionel
y alli fue el Resçeuido con gran fiesta y con gran alegria £e luego fueron puestas las mesas
Quiero seer comulgada, £sere por ello apropincuada; £desque pase el flun Jordan, £so la yglesia de sant Johan,
por que la hueste non aya de resçebir a desora en alguna parte algunos daños/·               La sexta cautela es
por defension de los otros leixa lur digno ofiçio £et faze muitos furtos et muitas roberias,
y començolos de besar y ponerlos porsus ojos £e començo de fazer tanta alegria £como sy fueran del todo.
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas
que vos yo no descubra mientras vos no quisieredes £donzella Dixo el £tanto me Conjurades £que Voslo dire sabed
Et el conte de Brena, £sabiendo de la muerte del duch de Athenas, £paso et fue al ducame
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto £e destruxola toda e hermola;
los tartres aconssiguieron la reçagua de la huest de los moros en vn luguar £qui es nombrado el passo Vlaco, £et firieron en ellos, £et tomaron ne de cauallo,
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas £& recobran en el estio.
por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
sino aquella aquien mela dio señor dixo ella £muchas merçedes entonzes la tomo ella £y fue conella muy alegre
do la guardauan dos leones £que andubo tanto £por sus auenturas £que vn dia llego aquella floresta £do fuera lleuado lionel
et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas £estos grandes fechos que pasaron, £que apretadamente tomo Dios en £si los fechos de las Batallas
que es en el dicho logar de auiamos e heredamos por herençia de Martin Gonzalez de la Escuela,
ental que no fuese mi gran verguença £Por quien me ansi sacase £Pordios dixo la donzella £yo vos sacare dende
mas enssomo de la montanya pareçe vna cosa £que honbre dize que es la archa de Nohe.
Ni ella lo negaua, £antes, quando ella pario fillo masclo, £ya sea que lo clamauan Leotiquido,
El ninno crecie e arreziaua se, £lleno de saber, £e la gracia de Dios era en el.
E sabemos que el antigo adversario nuestro £non puede cosa £sinon quanto Dios le consiente,
e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas, £nin seen nin estan £tan bien como yo,
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales £que en parte del mundo,
quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a Dios £o dispute con el
nin en dicho non faredes saber a ninguno £que fuestes fija del enperador de Roma, £nin esposa de Esmere.
por tal que se podria seguir grant confusion £et se podria por aquesto perder l'mperio.
y que auentura vos traxo aqui Señor £dixo ella £yo vine aqui £por ver vn torneo £que a de ser aqui
Ay señor dixo el Rey bos no sodes tan pobre £que yo no diese toda mi Riqueza £por la mitad de vuestra pobreça £señor dixo don lançarote
que yo so mas niña e mas fermosa y mas pagadera £que non vosotras y todo ome
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan, £nuestro muy caro £e muy amado fijo,
e segund esto los açidentes mudan el subiepto £por miraglo mas £que por natura, £mas si tanto añaden del
y quelo supiesen yo vos dire dixo la Reina £quelo supiesen yo vos dixe dixo ella
que saco a don lançarote del castillo £e torna a Contar de don lançarote £por contar £delo que le auino conel Cauallero
Cuand' pasara la cuarentena £e verna el dia de la çena, £tu seras sano £como yo cuido, £mas huna cosa te ruego mucho: £en vaso que seya limpio,
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal
e con el justicia de Aragon £e con los otros del reyno, £e, toda dilacion postpuesta, £deys orden en ir, £e vays,
et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano, £asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio,
que tal promesa no la podria yo fazer £por ome mejor enel mundo £que vos sodes £y ansi lo terne £como voslo digo donzella
e que lo non podrian ver fuese a don lanzarote £y dixole señor tomad estas armas £y armadvos ayna
los christianos haurien grant auantaia de combatedores en aquell lugar, £et, con la ayuda de Dios,
et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro £et otros arnesos de cosas neçessarias £que le fazian menester £como a la persona de vn rey.
& señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas £sobre todos los que estonces viuian.
Don Gozimas, cuando la vio, £fizosse a çaga con grant pavor: £e fizo a Dios su oracion, £que la reçibio bien de coraçon.
E si fuere antes dela digestion dela materia, £peligro es del miembro, £maguera que algunas vezes se salue.
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios,
por sus palabras afeytadas dandole a entender £que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño
Entonzes dixo la Reyna a lionel £amigo que fare deque £señora dixo el £pordios dixo ella
por el camino de Euffemia deues Cessaria muntando £por la ribera del rio, £el qual es clamado Reuell;
E asi estuuieron jason & medea con grand gloria £con su padre eson bien dos años.
y desque fue armado sacolo dela Camara £y llebolo al postigo del castillo en manera £que lo non vido ninguno £y fallo ay su hermano £que la estaua esperando
que le acaesçieron desde el comienço, £non les ascondiendo cosa alguna £de las que viera e oyera,
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
que ha conplimiento de caualleros o de peones £podra escoger los caminos de los canpos
mete del cuerpo de Ihesuchristo; £e de la sangre en otro vaso, £que seya bien alimpiado.
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar £por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio:
En este mesmo anno £que fue presa la çibdat de Berichi, £el sennor rey, £non torpeçido por oçiosidat
Et los otros siete cercos son £segund los siete cielos; £en que estan las siete planetas.
y fallo y beinte y quatro nombres sin los çinco £que heran compañeros dela tabla Redonda
e desque don lançarote llego al castillo todos le deçian el mejor delos buenos £y flor de toda caualleria
que mas sauian de encantamientos de caraturas £saluo la Reyna de norgales £y la dueña del lago £y porque ellas sauian £mas andauan deconsuno
que me ymbiastes a dezir fui yo luego guarida £e vine a pensar devos ental manera £que sodes guarido £e agora vos pido £que me tengades lo £que me prometistes £por aquel cauallero £Ca yo quiero
quelo sere siempre en todos los dias demi vida £y esto fare porla vuestra alteza grande £y dire vos en qual guisa lo fare.
y el estaua enla cama y la donzella ante el £y don lançarote cato la donzella £e viola tan fermosa
non podien catar la cara de Moysen £por la gloria de la su faz £que se uazia,
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
et iamas apres Giloga no huuo fiança en los christianos de Siria £ni ellos en el.
e desi tornose a don lançarote £y el le dixo £hermano conuiene £que Vos vaiades ayna ala Reyna £porla contar todo esto £muy de grado dixo el
en que el Rey vos pueda faser merçed enbiadmelo desir e mostrar £por ellos £e ayudar vos he con el rey £porque vos las faga
que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et £los que de uos uinieren £por et siempre jamas et £que nos dedes cad'anno £por enffurçion,
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo;
dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad £& cativandome en la ley del pecado £que es en mis mienbros".
y luego le mando dar la buxeta £enque estauan los cauellos y dixole £hermano Porla fe £que me deuedes £que vos vaiades ayna
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna £y dixeronle £como el Rey hera ydo amonte £y la Reyna estaua ensu camara
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges, £asi griegos como latinos,
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
señora bien loado sea dios segund las auenturas £quele auinieron despues £que se devos partio £como dixo ella £no es £señora dixo el £no asi como el queria £pordios dixo ella
por que sabie bien que era el fillo mas sauio £que Haloon auia; £et assi fue clamado Abagatan.
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
de quantos nunca trajeron armas enla gran bretaña £y no lo començo agora £mas yasiendo enel braço
Et por que yo fuy alla et la vi, £la oso contar; £que en Iorgie ha vna prouincia £que hombre clama Auisen, £qui tiene bien.
E el, quando esto vio, £començo de dezir mal a su muger, £e dixo ella: £Non me maldigas £que aun tienes una oraçion, £e ruega a Dios
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
Como la donzella saco a don lançarote dela prision £y como le prometio de le ayudar £Quando la donzella £quelo seruia le oyo dezir
Otrosi es una fuente sosegada & mansa &, £si çerca della se tanieren instrumentos, £quasi como que se alegra, £alçase el agua
et con ciertas galeas del hospital del conuento de Rodas, £de que fou capitan fray Remon Belenguer, £qui depues fue maestro de Rodas,
que fagamos mandemos fazer vnas andas £y encantemoslo asi que no pueda despertar £enquanto quisieremos £y pongamoslo enlas andas
E desque el otro gelo ha fecho mete mano £a dezir le aquel mal enque anda.
y el fue alla y fallo vna abadia de monjes blancos £e desçendio del Cauallo £e dexo el escudo e la lança
Como el soldan vino en Turquia £& echo los tartres de aquella, £et apres Abagatan ende gito a el, £& de lo que se siguio
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
Mas el Cuento dexa de fablar agora dellos £y de don lanzarote £que yazia durmiendo so el mançano £y quenta de estor de mares.
et los tartres le leuauan reuerençia et honor; £et mucho se treballaua el rey Liuon
quanto mandastes saludadme avuestro Cormano £y dezilde £quele Ruego yo £que venga aeste torneo en toda guisa
y como so Cauallero de mala uentura £que quando so sano e ledo £e abia de dar cauo alas auenturas
e fizome dar tantas heridas con vnas Varas de espino £que bien me pudiera bañar enmi sangre £mas si dios da salud
e devos no vbo galardon del seruiçio £que vos fizo £e don lançarote no sopo £que dezir £quando aquesto oyo £Ca Razon e derecho hera £que el fizieselo
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
e antes que caualgase dixo a don lançarote £mas de malos e fecho £que no podriades Cuidar £e de que dixo don lançarote £señor dixo bores
quelos del castillo fiçieron con don lançarote £e todos se trauajauan de le fazer plazer
A la postremeria, £comiendo en uno de los onze, £aparecio les Ihesu Christo, £e denosto la descreencia dellos £e la dureza del coraçon,
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber,
en la manera que en esta carta se contiene, £e mando que vsen de las merçedes
llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados £y vna donzella que andaua conellos £y dixeron podremos aqui aluergar £y el cauallero se llego aellos
nin su escudo colgado enel pino non vbiera £e marauillose mucho £e non podia creer
Mas seguramente podria guiar su hueste £por que assi lo fazen los marineros/· £Ca veyendo los periglos de la mar·
car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues £que ellos huuieron la senyoria.
quando esto le vio fazer entro ael £e dixole señor £como fazeis tal duelo donzella £dixo el £yo no debria fazer este duelo
Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio £en el 13º del Methamorfoseos, £ya perdido el reino, £muriendo sanguinosamente
que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado £Como lionel llego ala Reyna ginebra £y le dio los cauellos de lançarote
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
en el dicho logar de del dicho logar con todas las pertenençias £que a la dicha agua pertenesçe
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem,
enque agora sodes me tubo eneste castillo gran tiempo consigo £y dire uos en qual guisa ansi fue £que puede hauer doze años
y quando ella vido alionel enel Corral conoçiolo enlas armas £e fue muy alegre £porque entendio quele traia nuebas £de aquel que ella amaba £mas que asi mesma
Cato ayuso, contra la tiesta, £vio unas letras escritas en tierra: £mucho eran claras e bien tajadas, £que en çielo fueron formadas.
Et los habitadores de aquella tierra cuentan £que ellos hoyen bozes de hombres, £canto de gallo, £et de relinchamiento de cauallos; £et por vn rio
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos £ni mas ni menos
porque vos y ella escapedes de muerte £ca çierto si vos ambos morides £que seria muy gran daño £ca ella es muy fermosa £e muy buena donzella £e otrosi devos
Oyo el varon esta follia, £non pudo estar que non se hi ria; £cuando la oyo dezir, £aquell jovent dexola estar, £partiosse den.
grant ayuda Dios le envia: £sallo un leyon d'esa montanya, £a Gozimas faze companya; £maguer que era bestia fiera, £manso va do el cuerpo era;
creen ser meritorio aprovar los suzios apetitos, £pues que es fecho £que en las partes de oriente,
e digades ami señora toda mi façienda £y le contedes toda esta auentura £que me auino agora nuebamente £que yo se bien
por muger a un su fijo del Rey £que hauia siete años £e yo no hauia mas de çinco £y despues murio el Rey mi padre £ansi que finque yo
por la qual cosa hombre no podria liugerament entrar en aquella tierra, £sino deues el regno de Perssia.
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera £porque han y de iogar siete jogadores £cadauno con su planeta.
fecho donaçion a Iohan Gutierrez de Quijano, fijo de Juan Gutierrez de Quijano, £que Dios perdone,
Et tomaron en su companya dos griegos muy discretos £que sabian todas las tierras et casales,
E son otras fuentes £que fazen memoria £& otras que dan olvidança & otras £que quitan la luxuria £& otras que la ençienden
& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos £Otrosy conuiene al Rey de pensar £en las cosas que han de venjr
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados £& con grandes uozes corrieron enta el.
regno en ninguna manera sin licencia nuestra, £sino que finquen en la tierra £a servicio nuestro et del regno, £so pena de ser traydores
este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
E cada vno de aquellos conque el fabla se mete £por desengañador dela su fazienda £& por su conseiero
sino donde vio la Mayor priesa y dexose correr aellos £y firio al primero £que alcanço deguisa
Et sy por auentura dubdan de periglo de cada parte son de poner remedios/· £La vij°· cautela es £que la hueste non vaya derramada £e desacabdellada /· £Ca el az derramada
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla £que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro £para que las declarase
Fui bautizada en mançebia, £bien creyo en Dios e santa Maria; £en Dios he mi creyença, £que aqui esto en penitençia.
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença
que aquella donzella vos ama tan de corazon £quanto nunca donzella amo a otro cauallero £e se muy bien £que ella es muerta
que mañana a de ser en vn torneo de dos Reyes £y es cauallero nouel £e como a nombre dixo el
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo
que si los enemigos fuessen pressentes £non les pudiessen fazer daño ninguno/· £Et por ende dize el prouerbio
que melo mandedes amigo dixo el Cauallero £pues aVos plaze yo no puedo al fazer
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso, £es a saber de un anyo & un dia.
que contravuestra boluntad sea ni contrala suia £entonçes se partio de don lanzarote £y fuese consu donzella £y leonel se fue conel vna pieça
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos £et que lo amauan mucho, £lo fizo capitan d'ellos.
y esta donzella no vos puede guaresçer £sy vos aella no guareçedes primero £ca ella no es enferma sino porvos
Otros tomavan un pedaço de pan £que lo oviese tenido el paçiente en la mano £por media ora; £e lançandolo en el suelo, £paravan mientes
y agora poco a demandome vnsu hermano £por muger y ella mele otorgo £e fizome jurar Conel alma demi grado £e otorguele toda mi tierra
E, señor, £si tu non te antuvias a castigar tu fijo ante £que mas enemiga te faga, matarte a.
y ataron los frenos alos cauallos £y dexaronlos pazer £y tiraron de si los yelmos
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo,
En el sexto capitulo, £que es de comenzar, £"Qui pridie" comïença qui lo quiere rezar,
Mandamos… £que ninguno natural ni subdito nuestro, £de quoalquiere estado et condition sean, £non sean osados de partir del,
E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
entonçes se partio don lançarote dela donzella £y ella y su hermano Entraron al Castillo £enmanera que lo no entendio ninguno
que matauades a Vos y a otro £e que en mal punto vos herades tan fermoso £y el torno ami y dixome
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario: £si de piedad vencer nos dexamos: £qui'en se haze sieruo dela piedad £señor es de todos.
¡Tanto la auia ocupada l'amor de Alchibiado! £& el por grant alegria qu'el auia dezia: £"Yo no he fecho esta cosa
como otros del regno tenien fiuza de fortaleza £e de defendimiento en aquel Barbe £como en Dios.
que los nuestros en la çerca de la çibdat de cada parte çerraran £por muchedunbre de batalladores, £apremiando tanto a los çercados
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast,
pordios dixeron ellos el no es de nuestra Compaña £mas el nos ayudo £por amor devna donzella £que nos aqui troxo
por mejor por ventura en irvos £como fue e va a vuestras hermanas £que fizieron el mi mandamiento? £Respusol ella:
que quando don lanzarote se partio dela donzella del Castillo dela carreta £que anochesçia ya £y metiose porla floresta £por no ser conoçido £e andubo tanto porella £que de grado albergara £y si fallara £do y el yendo
que assi es commo si non fuesse puesta, £e por ende el agua non se muda en sangre £ante dize que pierde su natura
mas soy sana y guarida y el alegria £que yo agora tengo es tan grande poresto £que me deçides
que mi padre el duque Comenzo su guerra conel Rey de floresta su marido desta dueña £mas ala çima fizo paz £por tal Pleito £que mi padre me diese
por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol, £el qual a cabo de tempo murio en Clarença
y estor vido estar colgados delos pinos quarenta escudos £y otros tantos yelmos £y otras tantas espadas y
y luego mando la donzella dar vn poco de Comer alanzarote £e comio e penso bien del aquel dia £e durmio bien fasta otro dia
huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros: £que era bueno que aquellas terras
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
y luego le dio otro golpe porçima dela cabeza £quelo fendio fasta los dientes £y dio conel muerto en tierra £y fue muy gran daño £ca hera muy buen ome
que vno dellos es el mejor cauallero del mundo £e por eso vos consejo £que vaiades aellos
con mano fuerte & braço estendido, £non le pudieron resistir los çibdadanos £que non tomase la çibdat.
menos son enbargadas mas ayna son aduchas a su fin conuenible/· £Et pues que assi es despues £que es librado por el conseio
& despues que la poçonna fuere callente £por la sequedat mata al onbre; £e dizen que non puede enpeesçer
sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias £que nos partimos dende dixeron ellos £e bien saued £que el Rey
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
que hauian guerra consu padre el duque gauelas £al qual ayudaua guauete e sus hermanos
que hera el mejor Cauallero del mundo £y dixole £señor yo se bien £que esta prision vos enoja
& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel £por aquel miedo £que ellos han de aquel accident.
asi como del celebro los neruios: £que son catorze: £tambien la nucla £que es el meollo que va £por dentro los espondiles: £o huesos del cerro.
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada,
Non se perçibio Maria, £metiosse entr'ellos en companyia £Metiosse entr'ellos en proçession, £mas non por buena entençion.
por al pregonar este torneo sino porvos ver £ay dios dixo el £porque lo fizo fazer mi señora £Puesque so tan enfermo £que no he enmi poder £y el plazo es tan çerca
que doquier que yo viua vos llamare pormio y vos ami porvuestra amiga £e ansi non falsearedes el amor
Apriessa decende del muro £e a tanto se cuyto £que a la posada non torno; £metiosse a grant andadura, £como la lieva la su ventura.
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor
E contienese so este mandamiento £que magüera non faga falsso instrumento £nin le fabrico, £que non deve usar del,
E son otras animalias los pies fendidos £como puerco & tienen con hunnas, £grandura de tres pies, £la cabeça como de puerco,
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey
Ca so el mas malandante Cauallero del mundo £Señor dixo ella £dezidme quien sodes £non fare £dixo el £si faredes £dixo ella £yo vos Ruego porla fee
El nuestro Sennor Ihesu Christo, £depues que les fablo esto, £subios al cielo; £e esta a la diestra de Dios.
e aquellas carreras touiere el cabdiello escriptas e pintadas £e ouiere algunos omes guiadores fieles £quanto esto menos fuere publico
con so marido estando uirgin; £e fue biuda setaenta e nuef annos, £e numqua se quitaua del templo,
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor
Et el marques dixo al rey et a la reyna £como el comte de Flandres
En es dia, £diz el Sennor de los fonsados, £ferre al pastor £e desparzerse an las oveias.
e don lançarote desque quebro su lança metio mano asu espada tajadora £y el hauia sauor de façer en armas
pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
y corto la silla y el cauallo pormedio £y cayo sobresu señor £que yazia en tierra con gran miedo £que non sauia £que se fazer
Otro dia partimos de alli £e fuemos en par de Çepta; £e alli supimos de una nao de vizcaynos
e nos desapoderamos de todo el jur e herençia e tenençia e posesion e propiedat e sennorio
El rey de Erminia et Molax con los tartres, £sende partieron antes del dia, £et fueron apres el soldan,
estonces o es enlas partes de suso o enlas partes de ayusso; £sy enlas partes desuso, £esto se conocera £por mengua del resollo
y dixo ala donzella vieja £quelo ay lleuara donzella vieja cumplido vos £e vien lo que vos prometi señor £dixo ella
Cerqua si vio un omne estar, £començol a demandar: £"Por Dios me digas tu, £sennyor, si de Dios ayas amor,
entonçes me meten los diablos en persecuçion £e so enfermo £e Comenzo a fazer muy gran duelo £e a contar sus malas andanças £quele venian a menudo £y la donzella £quelo seruia
& discertancia entre todos los dotores medicos: £mas ante es mucha: £& pocos se hallan vniformes:
Abran, nuestro avuelo de ondrada memoria, £quando de la fazienda tornava con victoria, £ofrecie Melchisedech, £como diz la historia, £pan e vino,
e diole tan gran golpe porçima de la Caueza £que sela fendio pormedio £y don lançarote se torno ala tienda £ y echose a durmir
y quien es dixo estor señor dixo ella £alos quarringuan el señor de aquella torre £e mostrosela £que hera çerca dende y lleuolo £dixo ella
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar
e dixo yo juro a dios de jamas me partir delos çinco hermanos £fastaque el duque sea deseredado £e lionel lo juro otrosi
que fasta oy jamas ha salido de mis manos, non enbargante £que por los mayores señores,
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO £E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA
De otra part, todos los prinçipes de los moros £qui solien dar ayuda al soldan de Egipto, £son todos muertos et destruydos £por el poder de los tartres,
e do los enemigos assechan a la muerte de los çibdadanos es de buscar toda cautela
La ·viij°· cautela es penssar de quales ha mayor conplimiento la hueste de peones o de caualleros/·
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas £que mandasedes e por bien touiesedes.
por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar
Et del comienço de cada Signo sale una linna £& taia los otros siete cercos;
e armose e subio ensu Cauallo e despidiose dela donzella e del Cauallero su hermao y de toda su compaña
e dixeronles señores vos sodes libres porel Cauallero £que dio çima anuestra guerra señores £dixo gariet £quien es aquel cauallero
E, al fin, el lugar de Media manifestado & alançando la fanbre insoportable, £faziendo de la nesçesidat virtud,
la auria magnifestada a la congreguaçion £como aquel que amo el bien de mi tierra £et no me corrumpo por moneda,
e el Cavallero de la vanda estar a diez leguas dende, £e non ser y, £et el que asi lo ficiere £que ge lo loen £por ello el Rey
si es cobdicioso de moneda, £sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
et como el los reptas de lo que auien fecho, £et les quisies tirar la presa £que leuauan,
Otrosi de aquesta çibdat se dize £que fue aquella muger cananea £que suplico a Jhesu Cristo
que pasan por las manos et los Cavalleros, £et asi se prueba £que precio Dios esta orden £mas que ninguna de las ordenes
y el torneo ado a de ser señor en vnos prados £por do antes pasastes.
E quando vio £que era sañosa, £començola de falagar e de rogar £que l' perdonase, £e ella non lo quiso perdonar £fasta que l' diese gran algo.
e de parte de la Puerta de occident el muro destruye, £e a la puerta de mediodia assi mismo.
commo el otro es de acorrer; £e develo dar primeramente a los padres £que a los fijos, £que este es mandamiento de Dios;
señor como vos sentides amiga muy bien graçias adios £e ala vuestra merçed £que yo bien cuido