Madre, Tu fust' la verga £el tu fijo la flor £que resucita muertos con su suave odor,
Tu fust' la cambariella £que dize el psalmista, £end' salio el esposo con la fermosa vista, £gigant' de grandes nuevas £que fizo grant conquista,
La tu figura, Madre, £traie el vellocino en qui nuevo miraglo £por Gedeon avino; £en essi vino pluvia, £en ti el rey divino; £por vencer la batalla, £Tu abrist el camino.
Éstos fueron e otros, £Madre, tus mensageros, £muchos ovieron estos de tales compañeros; £de todas gentes fueron, £ca non unos señeros,
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan; £porque tardi venie, £mucho se aquexavan; £mas maguer serie tardi, £que verrie non dubdavan; £avien grant alegria, £maguera que laçravan.
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber,
en el cual fuere denunciada tal sentencia, £non la menosprecia, £que aquel es descomulgado, £segund el Apostol, £para que sea salvo;
ca el alma del descomulgado en peligro seria £por la finchazon de su soberbia £sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion,
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente, £non la menosprecies, £mas sey muy consolado della,
ca tanto es de mayor salud cuanto es dada de mayor buticario; £en el corazon del cual buticario,
son non solamente las virtudes de las yerbas, £mas todos los olores de las virtudes, £e ansi commo dicen los derechos £e todos los Santos Padres,
pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
Otros de los ciudadanos de Leon, £el cuerpo de sant Froyllan obispo, £passados los puertos Pireneos, £en la val £que yes clamada de Cesar,
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
e de parte de la Puerta de occident el muro destruye, £e a la puerta de mediodia assi mismo.
Entonze enviaron a Portogal £por este don Alfonso, £e alzaronlo rey los de la tierra, £perelando a la madre, £ca era de mala vida, £e facie mal su facienda, £como dixemos.
O ssi alguno en tal manera era feito cauallero, £perdra la cauailleria et las armas £et finque todo tienpo villano £asi com era d'antes.
por defension de los otros leixa lur digno ofiçio £et faze muitos furtos et muitas roberias,
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos £que, quando vera al desponer, £se cinga el mismo l'espada.
car eles qui son mis per defension de les altres, £layssat lur digne ofici, £fan moliz furiz et muytes roberies,
donam per for et per judici per toyz tempes que, £cant venrra al despondre, £cintiasse el medeys l'espada.
Et sobresto don Johan mio sobrino fijo del infante don Johan £et yo viemos nos en uno et acordamos
que pues el rey havia ya cumplidos XIIII annos £et era entrado en los XV £que non avia mester tutor ninguno £e quel dexasemos la tutoria £et fisiemos lo asi.
Pero dexamos gelo con tal condicion £que siempre le pidiemos merçed £por vos por quanto bien £e lealmente le avedes servido vos
Et por quanto £por nos avedes fecho £que vos faga mucho bien et mucha merçed.
Porque vos ruego que embiedes £luego vuestros procuradores al rey £e todas las cosas £que entendades
en que el Rey vos pueda faser merçed enbiadmelo desir e mostrar £por ellos £e ayudar vos he con el rey £porque vos las faga
Sennor yo don Johan fijo del infante don Manuel adelantado mayor de la frontera £e del regno de Murcia
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas £que mandasedes e por bien touiesedes.
E nos el sobredicho rey don Ferrando, £regnante en uno con la reina doña Costança, £mi muger, £en Castilla, £en Toledo, £en Leon, £en Gallizia, £en Sevilla, £en Cordova, £en Murcia, £en Jaen, £en Baeça, £en Badajoz, £en el Algarbe
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
la auria magnifestada a la congreguaçion £como aquel que amo el bien de mi tierra £et no me corrumpo por moneda,
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize,
si no ama de buen coraçon su tierra, £bien lo dira, £mas no como se deue dir; £et si por uentura lo dira £como se deue,
si es cobdicioso de moneda, £sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
Dueña diz Miles, bien me nienbra £quanto me avedes dicho, £mas vos me prometeredes agora £que jamas en fecho
nin en dicho non faredes saber a ninguno £que fuestes fija del enperador de Roma, £nin esposa de Esmere.
Otro dia partimos de alli £e fuemos en par de Çepta; £e alli supimos de una nao de vizcaynos
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela
e escrivieron a Caliz a fazerlo saber, £como ellos estaban alli esperandolos, £o a lo menos los fallarian en Malaga, £porque avian ai de tomar £e dexar çiertos cargos.
É estuvimos este dia en Çepta, £e yo anduve mirando la çibdat e fuera della, £la cual me paresçio mucho bien,
e sin duda si el rey de Castilla la señorease £e se presçiase de nobleçella, £segunt el sitio donde esta,
tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro £que dizen el Alminan, £edifiçio bien singular £si estuviese como devia.
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales £que en parte del mundo,
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa; £e esto dizen £que se faze por la veçindat
E al prinçipe £e a todos los otros caualleros plogo mucho £que el mariscal touiera rrazon £para se escusar, £por que era buen cauallero.
que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias £que el auie fecho con los moros £nin sabien el secreto qual era,
Empero que non lo entendien bien, £por que segunt los encartamientos £que el auie fecho alos moros,
que dizien que el los deuiesse retener en Murcia, £se entendien los suburbios, £son a saber los barrios o poblaciones
que son fuera dela ciudat et se tienen conla ciudat, £et son dichas carreras de aquella, £et toda es dicha vna poblacion;
por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
e fynco muy pagado del servicio quel avie fecho; £e tornos para Cordoua e ovo su acuerdo
que era mejor de yr çercar a Seuilla, £pues los moros tenie quebrantados, £que non yr para Castilla, £ca el era çierto
que non podria tan ayna tornar al Andaluzia, £e ssalio luego de Cordoua £e fuese para Jahen.
En el CCXCVº capitulo dize £que llego a Jahen Rremon Bonifaz de Burgos £e plogo mucho al rey con el,
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
quando sopieren que se ha de facer justa £en la corte del Rey o en otro logar.
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno,
que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
e el Cavallero de la vanda estar a diez leguas dende, £e non ser y, £et el que asi lo ficiere £que ge lo loen £por ello el Rey
e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena,
que non traya por un mes la vanda: £e que venga tres venidas con un Cavallero £que non sea de la vanda, £non teniendo el lanza.
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
como en el torneo estas condiciones non se entienden, £salvo en los que quisieren ganar la vanda £por su Cavalleria;
pero si otros quisieren justar o tornear £con los Cavalleros de la vanda £por probar Cavalleria £e non por razon de traer la vanda,
que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas £estos grandes fechos que pasaron, £que apretadamente tomo Dios en £si los fechos de las Batallas
que pasan por las manos et los Cavalleros, £et asi se prueba £que precio Dios esta orden £mas que ninguna de las ordenes
por que se defiende la su fe e el mundo £por ella, £et por ende todo aquel £que fuere de buena ventura, £e se toviere
por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante,
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios,
El pan que sobre'l ara consegra el abbat, £en su carne se torna, £esta es la verdad; £el vino torna en sangne, £salud de christiandad,
En el pan y el vino, £hi finca el sabor, £mas non es pan nin vino, £cosa es muy mejor: £cuerpo es de don Christo, £el nuestro Salvador;
En el sexto capitulo, £que es de comenzar, £"Qui pridie" comïença qui lo quiere rezar,
Quando el sacerdot en es lugar viene, £prende con ambas manos £lo que delante tiene; £dize essas palavras, £ca de cor las retiene, £faze cruz con su diestra £ca assi le conviene.
Las palavras leidas £e la cruz aformada, £luego es la natura toda en al tornada; £el vino torna en sangne, £en carne la oblada;
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias,
folgaron los cabrones y el otro ganado, £Él puso fin a todo £lo que era passado.
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada,
Cantando el responso, £la laude e la prosa, £viene el Evangelio, £razon dulz e sabrosa, £lo que dixo don Christo, £Fijo de la Gloriosa,
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
por que cambia el clerico tan apriessa logar; £anda diestro, £siniestro en el sancto altar, £en cabo do se sovo, £ali a de tornar.
Los judios significa essa diestra partida, £a la que faz el clerigo la primera venida;
essos tenien la leï d'ellos mal entendida, £por esso eran diestros, £non por la buena vida.
A los moros significa el siniestro cornal, £que non tenien de Dios £nin ley nin su sinal;
por ent a los discipulos dio signo especial, £que non se acostassen a essi hospital.
Quando no lo quisieron los diestros recebir, £passo a los siniestros, £fizolos convertir; £oyeron evangelio, £que non solien oir, £e ganaron la missa, £toda hasta'l somir.
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar,
Abran, nuestro avuelo de ondrada memoria, £quando de la fazienda tornava con victoria, £ofrecie Melchisedech, £como diz la historia, £pan e vino,
quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar
Mandamos… £que ninguno natural ni subdito nuestro, £de quoalquiere estado et condition sean, £non sean osados de partir del,
regno en ninguna manera sin licencia nuestra, £sino que finquen en la tierra £a servicio nuestro et del regno, £so pena de ser traydores
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio,
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer,
Et yo Miguel Martin el sobredicho, £otorgo todos estos paramientos £que en esta carta son escriptos,
los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
Fecha la carta en Onna, £a XX dias de março, £era de mill et CCCtos et XXI anno.
que lu ayades con todas sus pertenençias, £assi commo lo tenia don Martino de nos, £por tal pleyto uos lo damos,
que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et £los que de uos uinieren £por et siempre jamas et £que nos dedes cad'anno £por enffurçion,
Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio £en el 13º del Methamorfoseos, £ya perdido el reino, £muriendo sanguinosamente
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros,
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor
E si aun el tierno coraçon vuestro quisiera £non tan festinosa la division corporal £e perpetua suya e vuestra fuera,
esa ora la amenazan los peligros reçitados e mayores armados, £de la posibilidat de los cuales, £oy pasada a mejor vida, £es de todo segura.
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales, £tu abres los errores
murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
de lo que a los dichos vuestros padre £e abuelos en su morir fue plazible? £Plega a vos de su plazer.
Mayor deveis de su muerte en preçio el dia tener, £que aquel en que nasçieron, £por el buen nombre que dexan,
a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden, £e el dia de muerte £que el dia del nasçimiento,
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados,
Son los librados, £asi falleçiendo, £de los peligros £que en las otras pueden acaesçer hedades,
donde nasçen mayores al padre enojos £que de la antiçipada muerte, £e algunas vezes ge la desean.
e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia, £e venido ya a juventud,
que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago, £menospreçiando su madre Malcanin,
Bien fuera en la infançia antes muriera £e al padre pluguiera, £que tales perpetrar culpas.
Laçeradas las puertas e çerraduras, £entraron al lugar £do sabian tenia dinero; £e tomada alguna parte,
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado
para el omiçidio fazedero cortaron sus manos £en el quebrantar de las puertas £e su sangre culpable,
mereçedora de mayor derramamiento, £quedo en rastro e indiçio: £las puertas e escalera de cuerda
Dios guardo el dicho vuestro padre £e su sueño non fue rompido, £nin su cuerpo non reçibio lision; £conservolo a fin bueno £e troxolo a salida loable.
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese,
Conosçeis, por ende, £que Dios embio sus angeles £como temientes a ellos librasen, £segunt el salmografo David,
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO £E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA
Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase
e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
Otros tomavan un pedaço de pan £que lo oviese tenido el paçiente en la mano £por media ora; £e lançandolo en el suelo, £paravan mientes
si lo levantaria gato o perro £o si lo alçaria persona; £e de que color £e a que parte lo levava £e que fazia d'el.
E otras muchas diversidades £d'esta natura e condiçion, £segunt cuenta Cancaf el Indiano £e Mushaf al camar el corto,
Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones, £que es sabuda e leyda de todos los ombres;
malfiestos que uos sodes epistola de Christo, £fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra,
Tal feuza auemos en Dios por Christo, £non por que nos seamos complidos £de cuedar alguna cosa por nos, £assi cuemo de nos;
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata £e el Espirito faze uiuir.
Pues si el fecho de la ley escripto complida mientre £por letras en piedra fue en gloria, £assi que los fiios de Israel
non podien catar la cara de Moysen £por la gloria de la su faz £que se uazia,
¡quanto mas sera en gloria el fecho! £Ca el fecho de dannamiento es en gloria,
Ca no es glorificado £lo que resplandecio en esta parte, £por la muy grand e alta gloria.
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part £a respecto de la nuestra part.
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen
mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo, £ca Christo en la gloria es del Padre.
Ella fue lo dezir £a los que fueran con el, £que estauan llorando e llaniendo.
A la postremeria, £comiendo en uno de los onze, £aparecio les Ihesu Christo, £e denosto la descreencia dellos £e la dureza del coraçon,
E dixo les: £Id por tod el mundo, £e preygat el euangelio a toda criatura.
El que crouiere £e fuer bateado sera saluo, £mas el que non crouiere sera dannado.
Estas sennales sigran £a los que crouieren: £en el mio nombre sacaran los demonios, £e fablaran en nueuas lenguas, £e toldran las sierpes;
El nuestro Sennor Ihesu Christo, £depues que les fablo esto, £subios al cielo; £e esta a la diestra de Dios.
E auie una mugier £que auie nombre Anna, £fiia de Phanuel, £del linage de Aser; £e aquella prophetaua, £e era de muchos dias, £e uisquiera siete annos
con so marido estando uirgin; £e fue biuda setaenta e nuef annos, £e numqua se quitaua del templo,
E quando lo ouieron todo complido segund la ley de Dios, £tornaron se a Galilea, £a su ciudat Nazareth.
El ninno crecie e arreziaua se, £lleno de saber, £e la gracia de Dios era en el.
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes,
E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los e preguntado los.
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos £seran con el fiel Abraham.
Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas £que son escriptas en el libro de la ley, £e que las faga.
E que por la ley no era nenguno iusto £esquantra Dios malfiesta cosa es, £ca el iusto de fe uiue.
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
Esto es, que fue el tenudo por nos £non sola mientre por malito, £mas por maldicion; £ca murio £cuemo si fuesse el muy peccador £e culpado de muert,
e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del, £ca nos diciplos somos de Moysen.
Diz el testo: ca escripto es: £Malito tod aquel que cuelga en el madero; £Esto es, que cuelga en el madero £por sus peccados;
no malito por que es crucifigado, £mas por que cayo en tal culpa; £por que merecio seer crucifigado, £lo que no fue en Christo.
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
E quando se vido cargado d'ellas, £dixo a la muger: £¡Confondate Dios £que esto por el tu consejo se fizo! £E dixo ella:
¿Aun non te quedan dos oraçiones?, £e agora ruega a Dios £que te las tuelga, £pues tanto pasas con ellas.
E el, quando esto vio, £començo de dezir mal a su muger, £e dixo ella: £Non me maldigas £que aun tienes una oraçion, £e ruega a Dios
E rogo a Dios £que lo tornase commo de primero, £e tornol' commo de primero.
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin;
E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
E, señor, £si tu non te antuvias a castigar tu fijo ante £que mas enemiga te faga, matarte a.
Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey £por escusar al Infante de muerte.
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: £Señor, si tu ovieses fijos,
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar
e sera el tu enxenplo tal commo del mercador £e de la muger e de la moça.
E dixo: £¡Ay, don putero malo!, £¿esto es lo que yo £e vos pusiemos, £e el pleito e omenaje £que fiziemos? £Agora veo
E quando vio £que era sañosa, £començola de falagar e de rogar £que l' perdonase, £e ella non lo quiso perdonar £fasta que l' diese gran algo.
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar
fasta que sopiese las maldades de las mugeres £E señor, dixieronme £que un omne que non queria casar £fasta que sopiese
E anduvo tanto £fasta que llego a un aldea £e dixieronle que avie buenos sabios £del engaño de las mugeres,
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
E despues que esto ovo fecho, dixo £que se queria tornarpara su tierra £e poso en casa de un omne bueno.
E el huesped le pregunto £de todo aquello £que levava, £e el le dixo donde era £e commo se avia asentado
sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros, £e commo comiera el pan de ordio,
E despues qu'esto le ovo contado, £tomolo el huesped por la mano, £e levolo a su muger, £e dixol': Un omne bueno e fallado
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
pidiendo merçet e ffaziendo bienes e dando limosnas £por que ssalgan de peccado mortal £aquellos que yazen en el £assi commo ssoterrados.
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende
por ssu ffijo Ihesu Cristo, £a âuerles merçet £e perdonarlos £por la penitençia £que ffazen,
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
E asi estuuieron jason & medea con grand gloria £con su padre eson bien dos años.
do quier que jason yua lleuaua alla a medea £alas caças delos montes & delas aues.
Titulo °liij° £como paris fue conoscido £por fijo del rey priamo £& como ayunto el rey sus cortes £sobre lo de su hermana ansiona.
E quando paris este juyzio delas dueñas £dio deziase entre las gentes £que fijo era del rey priamo.
mas aqui fue certificado delos dioses £como era fijo del rey priamo £& dela reyna ecuba £entonces se vino para troya
& el rey quando le vio tan loçano & fermoso & tan bien fablado & sabidor £plogole mucho conel & fallado
& del pastor £que lo avia criado fallose por cierto £que aquel era su fijo & tenia los sueños
por cosa vana & no de alguna firmeza & entendio £que lo avia errado & £que dios escapara aquel infante £por su bien.
E el rey & la reyna & todos los otros sus fijos & toda la cibdad & la corte fazian muy grandes fiestas con paris £como quier que omero dize
& señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas £sobre todos los que estonces viuian.
E mandola sacar de las cadenas, £e librarla de la prision e vestirla bien; £e desi ayuntolas a todas las fijas,
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades
por mejor por ventura en irvos £como fue e va a vuestras hermanas £que fizieron el mi mandamiento? £Respusol ella:
Dixo ella: £Pues, padre e señor, la morada £que yo fiz en la vuestra prision, £si mas fuesse aun, £yo non la toviera £por mala,
e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas, £nin seen nin estan £tan bien como yo,
ca si quisiessedes casar oy alguna d'ellas en su derecho, £non fallaries quien te la quisiesse
por lo que yo fiz escuantra el mi marido; £e de las riquezas e de la vida viciosa £d'este mundo cierta so yo £que non son cosa durable,
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella,
por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido £assaz en sus razones cuales oyestes.
ca dizen las estorias d'aquella tierra £que en cuanto aquel tiemplo £e aquellas imagenes obradas
estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia,
como otros del regno tenien fiuza de fortaleza £e de defendimiento en aquel Barbe £como en Dios.
e fallo aquellas imagenes dañadas ya cuanto £e de luengo tiempo, £e por culpa de las guardas,
e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto £e destruxola toda e hermola;
E yerra al juez, £e por ende es infame; £e yerra a su proximo el qual dampnifica £por su testimonio falso.
E contienese so este mandamiento £que non aponga ninguno £nin ninguna a otro furto, £nin terna medida £que non deve.
E contienese so este mandamiento £que magüera non faga falsso instrumento £nin le fabrico, £que non deve usar del,
pero quanto a la pena de la ley, £si dize que non quiere usar del, £puede esquivar la pena.
E va contra este mandamiento £el que falsa las letras del papa, £por si o por otro;
asi que non ayan ningunas mugeres por amigas; £nin deve con ellos morar muger sospechosa;
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas, £de las quales pueden aver sospecha; £e tales non las tengan los clerigos, £que dize sant Agostin:
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem, £obispo de Sabina, £que nin seglar nin religioso £non fable con monja ninguna,
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla;
e que non entre sin liçençia de aquella £que las guarda £e de aquella £que es mayor del monesterio; £si non, que sea descomulgado.
La VIIª vertud es caridat; £caridat es amar a Dios e su proximo £por Dios.
E es dicha fuente biva, £que es fuente de bondat, £en la qual fuente £aquel que non a caridat non a parte.
Segund doctrina de sant Agostin, £quatro cosas devemos amar £por caridat: £una cosa, que sobre nos es Dios; £otra cosa, que nos somos: £el alma propria;
En este amor es benefiçio spiritual £el que es mas digno, £magüer estraño, £es de proponer £si es tenporal el pariente £que a tanto menester,
commo el otro es de acorrer; £e develo dar primeramente a los padres £que a los fijos, £que este es mandamiento de Dios;
E destas siete vertudes podriemos dezir muchas cosas £e de cada una dellas, £mas entendemos que cumple
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales; £por la fe, £que alumbra la voluntad, £se tira sobervia; £la esperança, £que alegra el coraçon
que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia; £la tenperançia tira gula, £que pasa manera; £la prudençia tira luxuria.
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion £que esta en el caliz la sangre,
que assi es commo si non fuesse puesta, £e por ende el agua non se muda en sangre £ante dize que pierde su natura
asi que quien toma este sacramento £non es dicho tomar agua mas sangre; £assi es ayuno
e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles £si non toma la superfision.
e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz, £que es sangre; £que tal vino pierde su natura
e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
non se muda en sangre mas en toda manera £que pierde su natura £asi que quien lo toma toma sangre,
que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça £asi commo en color o en sabor;
e segund esto los açidentes mudan el subiepto £por miraglo mas £que por natura, £mas si tanto añaden del
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos,
E pecan en non dezir las cosas provechosas mas cosas sotiles £por paresçer a los omnes.
E pecan que enseñan falsas cosas en la catedra contra conçiençia, £por plazer a algunos.
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
E pecan que callan la verdat £por razon que non reprehendan £a si nin pecados £en que estan.
Pecan en demandar plazos £que nin conviene £nin son menester £para aquel pleito, £mas porque sea aprolongado.
para tirar a otros ganançias toman ellos menos preçio £que deven £asi commo viles e despreçiados.
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
Mateo Con el dedo acertaria, £que deve ser una esposa de Josepe, £muy hermosa, £essa tal que tal paria.
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan, £nuestro muy caro £e muy amado fijo,
por primogenito heredero destes nuestros Regnos; £e como es vso e costumbre £en ellos que todos los proçeres £e prinçipales perlados £e caualleros dellos, £por si o
que suelen enbiar procuradores a las Cortes £por sus procuradores de Cortes, £con sus poderes bastantes, £enbien
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
que se fisieron en la junta general de la Hermandad £que se fizo en la villa de Madrid
este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
que los dichos Rey e Reyna nuestros señores, £por faser bien e merçed £a sus pueblos e subditos e naturales,
e monedas ni enprestidos ni otros pechos algunos £sobre las çibdades e villas e logares £destos dichos sus Regnos £que han entrado y entraren
e contribuyeron en las dichas Hermandades todos los dichos tres años £que a su alteça son otorgados,
villa e castillo de Anyon sea rigorosamente £e como conuiene punido e castigado, £vos mandamos que luego vos junteys £con la ciudat de Çaragoça
e con el justicia de Aragon £e con los otros del reyno, £e, toda dilacion postpuesta, £deys orden en ir, £e vays,
con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes;
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias
que, cada e quando que por vos fueren requeridos e les scriuieredes, £vayan a vuestro llamamiento, £e fagan quanto les mandaredes.
para las ciudades, villas e lugares comarcanos £a la dicha fortaleza, £para que, £siendo por vos requeridos
o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
como Luis Cafallo e Jayma Diaz e Armandariz, £con otras gentes desse reyno de Nauarra,
E ahunque seamos ciertos ella no es fecho con voluntat ni permissio de vuestra serenidat, £pero, por ser vassallos vuestros, £vos rogamos, £por el deudo e confederacion £que entre nosotros es,
so pena de la vida e confiscacion de sus bienes £e otras grandes penas, £luego dexen la dicha fortaleza,
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer
E non le abonda de fazer esto conel señor £mas entre los otros £que andan enla su casa anda
E cada vno de aquellos conque el fabla se mete £por desengañador dela su fazienda £& por su conseiero
por sus palabras afeytadas dandole a entender £que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño
E que le querie desengañar £de lo que sabe commo asu amigo £E mayor maestria faze asacando mal
por amigo & ante toma del la Jura o el omenaje £que le tenga poridat £de aquello que el quiere dezir
E desque el otro gelo ha fecho mete mano £a dezir le aquel mal enque anda.
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor
& le fazes bien & merçed & que fias enel £Ca tal omne commo este
Otrosy amigo por amigo ni eres su Señor & su buen amigo & su buen fazedor
& pues has fiança enel deue te seer el amigo £sobre todos los otros amigos £E sy el ati yerra
qual es aquel que enel deue fiar £por que non es Razon £que deua seer en errar ati £por buscar bien aotro segunt £que el yerro es Errar ati £que eres Su señor
non deue en njngund caso de ypocreçia £mas con verdat & por fecho magnifiesto £que paresca atodos los omnes
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey
& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos £Otrosy conuiene al Rey de pensar £en las cosas que han de venjr
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar £& de non usar mucho conpasas viles £njn con personas Rahezes
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas
que le acaesçieron desde el comienço, £non les ascondiendo cosa alguna £de las que viera e oyera,
por que se maravillasen de los miraglos grandes del Señor £todos los que oyesen la vida £e fin de aquesta santa muger,
e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia £de su acabamiento bienabenturado.
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera £porque han y de iogar siete jogadores £cadauno con su planeta.
Et del comienço de cada Signo sale una linna £& taia los otros siete cercos;
Et los otros siete cercos son £segund los siete cielos; £en que estan las siete planetas.
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
& cadauna destas tablas ha de seer £de la color de la planeta £que han de poner en ella.
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
El quarto es redondo a manera de pella £& de color parda £que es por ell helemento de la tierra.
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos £ni mas ni menos
si los prietos no lo sopieren alongar £& si lo sopieren alongar fincan los blancos £por uençudos.
por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia
que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel £por aquel miedo £que ellos han de aquel accident.
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.
aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan! £¡& tanto sallieron de lur seso £por el grant miedo!
Mas los barbaros de assin grant uictoria £como huuieron, £mas que no credian £por grant alegria se pusieron
Ni ella lo negaua, £antes, quando ella pario fillo masclo, £ya sea que lo clamauan Leotiquido,
¡Tanto la auia ocupada l'amor de Alchibiado! £& el por grant alegria qu'el auia dezia: £"Yo no he fecho esta cosa
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio; £tanto qu'el s'ende certifico, £& specialment por el tiempo.
Porque el por ocasion de tierratremol £se partio de su cambra & de su muller; £& passados X meses … Agio sentencio
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos, £& a los de Quisico Farnauaso.
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco
& la companya qu'el tenia a los capitanes de los laçedemonios £nozia mucho a los de Athenas.
Et por esto Agio no solament lo queria mal por su muller, £mas aun le leuaua special odio £por la gloria que daua.
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado £por Cicero tanto quanto ha podido; £mas en el terçero, £no pudiendo mas, £consintio con ellos.
Los quales tanto se alegraron de la conciencia £por su furor & cobdicia de la senyoria £que mostraron £que no auie mas furioso animal
& yuase a un otro casal clamado Astira, £el qual era cerca la marina, £entendiendo de passar a Maçedonia, £do era Bruto.
& por la malenconia & desplazer £que auie houido del dicho tractado, £se fazie leuar en vna carbeta, £& semblantment su hermano.
porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa; £& semblantment Cicero.
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso £&, auiendo buen uiento, £fueron entro a Quirquio,
Çicero, o por miedo de la mar o auiendo esperança en Cesaro, £deuallo en tierra.
& porque aquel lo dexo & le dixo: £"O Alquibiado, £tu muerdes como las muieres", £et Alquibiado dixo: £"No pas como las muieres, £mas aun como los leones".
& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados £& con grandes uozes corrieron enta el.
Et por non tardar aquesta cosa, £por quiero, £si a uos plazera, £que caualguemos de continent £et que uayamos uos et yo en Paris, £et aqui seremos uos et yo,
Et quando el marques fue en Paris deuant del rey £et de la reyna su ermana,
el rey et la reyna le fizieron grant fiesta £et fueron mucho contentos de su uenida.
Et el marques dixo al rey et a la reyna £como el comte de Flandres
et el comte de Tholosa auian ordenado un passage a la Terra Santa £et que querian
que el fuesse del dicho passage capitan general;" £mas yo les respondi £que non faria aquesta cosa
Mas el rey le dixo £que lo fiziesse, £que ell era mucho contento £porque le era grant su honor;
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro £et otros arnesos de cosas neçessarias £que le fazian menester £como a la persona de vn rey.
huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros: £que era bueno que aquellas terras
et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
Et tomaron en su companya dos griegos muy discretos £que sabian todas las tierras et casales,
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra, £la qual se clama Peloponissos.
fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto, £clamado en griego Oreoclauo en la Escorta, £con cauallerias de tierra,
cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
Et passado algunt tiempo, £micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas, £qui era bayle,
Et el conte de Brena, £sabiendo de la muerte del duch de Athenas, £paso et fue al ducame
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença
De que los uarones de la tierra ordenaron et fizieron bayle micer Nicola de Santomier, £grant mereschal del principado,
Et seyendo bayle el grant mereschal, £uino vn cauallero, £qui se nombraua micer Jufre de Brieres,
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle £et presento la letra del rey Carles,
De que el capitan con todas las gentes caualguo £he fue en el plano de la Morea,
Et en aquel mismo tiempo, £el arçeuispe de Patras con toda su gent £et con aquella de la Bostiça,
porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment £et non la pudieron tomar.
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
Et aquellos que uinieron a ell fueron aquestos: £Miçer Iohan Delfin, £Micer Roger de Maramont, £Andeniu Cortera, £Guillemin Engreno, £Perrin de Morena, £Johan Ianopolo, £Harion de Uiena, £Pandulfin de Brandiz,
ell los reçibio graçiosament et prometioles £que si Dios le daua graçia £que pudies tomar la tierra, £qu'el les faria grant bien.
Et hun dia, el domingo de carnestultas, £comando que su gent se armasse, £que queria caualguar.
Et reçebidas las letras del emperador Phelipo, £auieron lur consello et fue determinado £que miçer Çenturion Zacaria, £senyor de la Calandriça,
Et fecho el sagrament, £el dicho emperador ordeno £et enuio por bayle en la Morea,
por que la tenia hun escudero qui se nombraua Guillermo de Talay, £diziendo qu'el que la tenia
por su senyora madama Maria de Borbon, £que fue muller del emperador Rubert, £por el derecho de su dot.
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco
por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
Et quando fueron ensemble £por faular a Guilermo de Talay paresçiole £que podia tomar al bayle.
Et en aquel tiempo el dicho micer Gauter bayle, £con los prelados, £barones et caualleros de la Morea,
con el dispot de los grieguos Chir Manoli Catacosino £et con çiertas gualeas de ueneçianos,
et con ciertas galeas del hospital del conuento de Rodas, £de que fou capitan fray Remon Belenguer, £qui depues fue maestro de Rodas,
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron
por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol, £el qual a cabo de tempo murio en Clarença
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
Et el emperador Roberto, £sabido que miçer Perroto Arrimeno, £bayle de la Morea, £era muerto,
et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos, £enuio al princep Iohan, £hermano de su marido micer Philipo, £prinçep de Taranto,
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças,
que tomasse su principado de la Morea, £que non queria seyer subiecto a sus nietos.
Et la emperadriz, £uiendo aquesto, £fue deuant del rey Rubert £a demandarle derecho d'aquesta cosa.
et fizo asignar el prinçipado de la Morea £a miçer Gayo de la Scalea, £ordenado bayle de la Morea
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea, £assi como bayle de la emperadriz,
apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare,
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido
et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer £como a senyor subirano £que la auia conquerido.
Et el dicho miçer Rubert fue mucho contento £et fizo su omenatge £a su cosino el conte de Chanpanya,
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
pora todos los senyores de las terras, £qu'el deuia passar £pora yr a reçebir su senyoria, £que le deuiessen ayudar, £et les fue recomandado.
Micer Jufre, £uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria £que le era remanida en su mano, £el peccado de la auariçia lo çeguo
Et por aquesto enuio sus secretarios £a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia, £el qual era mucho su amigo £por la conpanya
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase £por alli o otro £por ell a uenir a recobrar la Morea,
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso, £es a saber de un anyo & un dia.
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia,
que pudo et fizo un monesterio en Contastinoble et fizose monya depues la muert del marido.
Et el dicho emperador, £seyendo en Roma dauant del Papa, £fizo la querella de la uergonya
De que el Papa, £auido su consello, £non quiso fer la excomunion nin el proçeso,
por tal que se podria seguir grant confusion £et se podria por aquesto perder l'mperio.
Et uidiendo el emperador £qu'el Papa non queria fer ninguna cosa £de lo que le demandaua,
con condiçion de fer uengança de todos los barones, £con griegos et con toda gent, £la mayor que auies podido.
con aquella intençion de fer uengança de todos los barones, £ordenaron con lures amigos que, £tornado l'emperador de Roma, £aribasse em Patras £que lo enpozonasen.
Et sabiendo los uarones del imperio £qu'el emperador era muerto, £por tal que Baldoyn su fiio era chico,
el qual era estado marido de la ermana del rey de Espanya, £de la qual auia una fiia et, £muerta aquella muller, £tomo la reyna de Jerusalem
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
Et como el princep supo £qu'el era assi cerqua de Andreuilla, £caualguo et salliolo a reçebir, £et reçebiolo con grant honor £et lo leuo en Andreuilla,
por muller la senyora de la Poliça et de Simico, £la qual auia un fillo del primer marido
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos £et que lo amauan mucho, £lo fizo capitan d'ellos.
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata, £en el plano de los Lacos, £aqui reposaron
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
Et porque la tierra £por do deuian sallir era mal passo, £el qual se clama Macriplay,
que es filla de emperador et hermana de emperador, £que tu la tomes por tu muller
Et el dicho miçer Jufre respondio a sus uarones £que ell dubdaua de fer aquesta empresa,
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
Et auido aqueste consello, £fizo tomar la duenya et leuarla en su cambra, £et dixole qu'el no auia muller et
& miçer Iufre le dixo £que aquesto se conuenia a fazer £o por fuerça o por su uoluntat £et que iamas non yria en Aragon.
De que miçer Iufre la esposo £et depues enuio por todos los prelados, £barones et sus caualleros
por embaxadores a madama la reyna quatro barones de la Morea: £el conte de Chifollonia,
Et despues ordenaron por la gouernaçion de la terra £et fizieron bayle Andronico Assani, £fillo del grant conestable.
el senyor de la Archadia et el grant conestable £entraron en la galea de madama la reyna.
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
et fizieron la reuerençia a madama la reyna, £la qual los reçibio con grant honor,
De que la reyna les dixo £que ella queria auer el prinçipado £como sobirana senyora et heredera £que era del dicho principado,
porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna £como lur senyora sobirana que era,
a la qual auian fecho sagrament de fieldat, £et depues que fuesse en iudiçio de madama £et de su cort
De que la reyna se fizo presentar los euangelios £et fizo el sagrament £como lo deuia far.
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos,
Et en aquel tiempo era en Stiuas un cauallero £qui era senyor de la meytat de Stiuas
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones: £el primero se clamo miçer Otho, £el secundo se clamo miçer Nicola
Et en aquel tiempo mismo murio el senyor de Patras, £miçer Galter el Alamany, £et dexo un fillo, £el qual se clamo miçer Corrado,
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea, £fazia todos dias fiestas grandes
por seyer muller del rey de Aragon, et, £supido aquesto, £miçer Jufre caualguo et ando a Belueder £et mando de sus caualleros, £preguando a la duenya
que les plaziesse de descender en tierra, que, £por el mal tiempo, £no era de estar en galea, £la qual cosa plazio a la duenya £& desçendieron en tierra.
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello,
por fazier fiesta ad aquesta gentil duenya, £de que todos dias fazian danças et solaçes.
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana;
por la qual cosa hombre no podria liugerament entrar en aquella tierra, £sino deues el regno de Perssia.
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat £que es clamada Hermes,
Apres se van £por vn destreito de mar entro ha vna ciudat £que es clamada Combaoth, £et aqui son trobados los auçelles £que hombre clama papagays;
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas,
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo,
La primera partida del regno de Perssia se stiende £por ocçident entro al rio £que es clamado Phison, £ques vno de los rios
Et deues septentrion se stiende entro la Mar Caspis; £Aquella tierra es quasi toda plana,
La gent de aquella tiera son dichos perssanos, £et han lenguage proprio £que ellos faulan.
El rey de Cumania cuydo bien deffender su tierra, £et aplego su huest £et combatiosse con los tartaros.
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
que plegaron a la ribera de vn rio qui corre £por el ducat de Ostaricha.
Quando Baco vio £que non podria passar £por el puent, £el se metio dentro en el rio, £et mando a su gent £que hide passassen, £por la qual cosa el metio
Car antes que el pudies passar, £su cauallo fue tanto treballado £que no pudo pus, £et assi fue negado Baco
et fazia les mostrar a caualgar et deportar armas, £et fiaua se mucho en ellos, £et tenie los cerca si.
En el tiempo £que sant Loys, rey de Françia, passo vltramar £et fue preso por los moros, £los cumans desuso dichos,
qui eran estados vendidos et comprados, £mataron su senyor Melechsala, £et fizieron senyor de vno dellos, £qui auia nombre Turcamen,
et por aquesta razon el rey de Françia £et su hermano, £qui estauan en la presion de los moros,
Apres pocos dias vn otro de aquellos esclauos, £qui auia nombre Chatos, £mato el dicho Turtament £et fizo se soldan, £et fue clamado Melezineses.
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres, £los quales Aloon auia dexados £por guardar la tierra de Siria.
Et assi como ellos sende tornauan en Egipto, £vn otro de aquellos cumans, £qui auie nombre Rondochdar, £mato aquesti Melezineses, £et fizo se soldan,
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria,
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria;
por que sabie bien que era el fillo mas sauio £que Haloon auia; £et assi fue clamado Abagatan.
et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano, £asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio,
et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto,
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres
qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat,
et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça,
En el regno de Egipto abitan algunos christianos £que hombre clama Leepti, £et tienen la secta de los iacobins.
Et hay en aquellas partidas assaz de bellas abadias, £et tienen las francament et en paz.
car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues £que ellos huuieron la senyoria.
Las cosas que no se troban en Egipto £et que los egicianos no podrien auer
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester £que sin aquellas no podrien durar.
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo;
el diablo va a mouer vna grant discordia £entre ell et los christianos £que eran en las partidas de Saota.
Car en la tierra de Bellfort, £que es de la senyoria de Sayeta, £auia muchas villas £do habitauan moros
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo
et como el los reptas de lo que auien fecho, £et les quisies tirar la presa £que leuauan,
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
Giloga fizo meter fuego a la çiudat £et fizo derrocar vna partida de los moros,
et iamas apres Giloga no huuo fiança en los christianos de Siria £ni ellos en el.
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria £por el poder del soldan de Egipto, £assi como sera dicho aqui apres.
Como el soldan vino en Turquia £& echo los tartres de aquella, £et apres Abagatan ende gito a el, £& de lo que se siguio
El fillo del rey Hayton, Liuon, £fue sauio uaron, et valient, £et gouerno sauiament su regno £et fue mucho amado de su gent,
et los tartres le leuauan reuerençia et honor; £et mucho se treballaua el rey Liuon
en dapnificar los moros con los tartres, £et a menudo amonestaua £por sus missageros ha Habagatan
En aquel tiempo se sdeuino £que el soldan de Egipto entro con su poder £en el regno de Turquia,
et mato et gito los tartres qui alla eran, £et priso muchas tierras et çiudades;
car vn traydor qui Abagatan auia fecho capitan de Turquia, £el qual auia nonbre Paruana, £se rebello, £et fizo obediençia al soldan,
Quando el soldan supo la venida de los tartres, £no oso sperar, £antes sen departio cuytadament,
los tartres aconssiguieron la reçagua de la huest de los moros en vn luguar £qui es nombrado el passo Vlaco, £et firieron en ellos, £et tomaron ne de cauallo,
et ganaron grandes riquezas, £et ultra aquello prendieron cases de cordins £qui eran de aquellas partidas.
Et Abagatan fue conssellado £que no entras en la tierra de Egipto £por el grant calor que la ora fazia,
et los otros qui uenien apres cayeron sobre aquellos, £et assi el vno cayo sobrel otro; £et los tartres tirauan a menudo,
por la qual razon scaparon pocos de los moros £que no fuessen muertos o nafrados.
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent
et tuuo tanto la mescla con aquella poca gent £que el auia aderredor de si,
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas,
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura, £matando todos quantos ne aconssiguien.
La ora fueron abatidos et muertos tantos de moros £que toda la tierra ne fue cubierta.
Aquella noche aturo Cassan £en vn lugar qui ha nombre Cauech, £alegre et ioyos de la victoria £que Dios le auie dada.
Apres Cassan mando al rey de Erminia £et a vn su uaron, £qui auia nombre Melax,
que con tartres deuiesse seguir el soldan £entro al desierto de Egipto, £qui era luent del campo £do la batalla fue iornadas,
El rey de Erminia et Molax con los tartres, £sende partieron antes del dia, £et fueron apres el soldan,
De otra part, todos los prinçipes de los moros £qui solien dar ayuda al soldan de Egipto, £son todos muertos et destruydos £por el poder de los tartres,
el qual nueuament es estado tornado en el poder et en la seruitut de los tartres.
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa,
car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros,
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
Et en aquesti tiempo, £mayorment con la ayuda de los tartres, £la Tierra Santa podrie seyer recobrada,
Et en aquellas partidas de Antiochia £habitan christianos assaz, £qui son buenos hombres de armas,
et vendrien tantost a la huest de los christianos, £et los podrien fer muchos seruiçios.
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa,
et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor, £et el nauilio podria toda ora seguir £et yr cerca la huest de tierra.
por el camino de Euffemia deues Cessaria muntando £por la ribera del rio, £el qual es clamado Reuell;
los christianos haurien grant auantaia de combatedores en aquell lugar, £et, con la ayuda de Dios,
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast,
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar,
que el querie asitiar la çiudat de Homes, £et mando que Molax fuesse apres el soldan;
mas el soldan fuyo de noche et de dia, £caualgando camells corredores, £en companya de beduins £qui le guiauan.
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya, £por la grant habundançia de la nieu £que hi es de inuierno et de istiu;
mas enssomo de la montanya pareçe vna cosa £que honbre dize que es la archa de Nohe.
En el regno de Iorgie, deues orient, £comiença a vna grant montanya £que es clamada Alborc,
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla, £la qual yo no osaria contar, £sino la huuies yo uista.
Et por que yo fuy alla et la vi, £la oso contar; £que en Iorgie ha vna prouincia £que hombre clama Auisen, £qui tiene bien.
iornadas, £et tanto £como dura aquella prouincia ay £por todo tan grant scuredat £que ningun hombre no es
Et los habitadores de aquella tierra cuentan £que ellos hoyen bozes de hombres, £canto de gallo, £et de relinchamiento de cauallos; £et por vn rio
ellos fazen leuar grant multitud de bestias con ellos, £de vacas et de yeguas, £et biuen de la leche,
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo, £mas a piet ualen poco £por que non saben yr a piet.
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer;
Los tartres cercan todo tiempo auantaia £contra sus enemigos en batalla, £et no an verguenya de partir se,
La apostema fria enestos lugares sobre dichos £mas tarde terminara £por fluxo dela sangre, £& avn mas tarde £por fluxo de venino.
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso
tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino
por el calor & por fortaleza dela virtud, £el venino laudable se conosce £porque es blanco ygual todo £& non es de mala olor, £& malo se conosce
es que las apostemas delos spirituales en dos maneras se terminan: £o se faze el terminamiento £por venino o se faze
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra,
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar £que non muera por esto.
estonces o es enlas partes de suso o enlas partes de ayusso; £sy enlas partes desuso, £esto se conocera £por mengua del resollo
E si fuere antes dela digestion dela materia, £peligro es del miembro, £maguera que algunas vezes se salue.
La gran dignidad del nombre romano £y del imperio nacio de la fuente de piedad: £por ley vedando £que si alguno infante matasse
pues ya seria gran crueldad y sin justicia £que nos cometamos en los propios fijos £lo que defendemos en los ajenos:
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
Despues del triunfo queda vencido qua'lquier vencedor: £si la piedad fuere sobrada £por su contrario:
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario: £si de piedad vencer nos dexamos: £qui'en se haze sieruo dela piedad £señor es de todos.
& discertancia entre todos los dotores medicos: £mas ante es mucha: £& pocos se hallan vniformes:
de que se haze la criatura viene virtualiter £o de la virtud de todo el cuerpo:
Es mas de saber: £que quando desciende de los miembros £o de la virtud de todo el cuerpo: £es de color de sangre.
E despues que llega a los vasos espermaticos: £& a los compañones se enblanquece £por razon que ellos son blancos.
asi como del celebro los neruios: £que son catorze: £tambien la nucla £que es el meollo que va £por dentro los espondiles: £o huesos del cerro.
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital:
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
que en estos tres miembros principales estaua todo el ser del cuerpo humano ordeno o formo tres huesos:
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero £para guarda & defensa del celebro.
asi como las manos pies y semejantes: £y aquestos miembros caborales: £no se engendran de inprouiso: £mas ante con discurso de tiempo £ques poco a poco.
que se llama de la simiente: o esperma: £que °iiij° nombres tiene la criatura £ante que salga de tiniebra a luz:
La primera es £quando es cercana al principio: £ques en los seys: £o siete dias Noueno.
Los jovens homnes de la çibdat £tanto son pressos de su beltat, £que todos fazien con ella su voluntat.
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
Non se perçibio Maria, £metiosse entr'ellos en companyia £Metiosse entr'ellos en proçession, £mas non por buena entençion.
Cuando Gozimas fue partido, £al flun Jordan aina vino; £alliend' passo a la ribera, £para Maria prende carrera.
Torno los ojos a diestra parte, £hobo a ojo una claridat: £a aquella lumbre se allego, £vio el cuerpo, mucho se pago, £que yazie contra oriente,
Cato ayuso, contra la tiesta, £vio unas letras escritas en tierra: £mucho eran claras e bien tajadas, £que en çielo fueron formadas.
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell,
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
Mas de una cosa es muy marrido, £que non aduxo nada consigo con £que pudiesse la tierra obrir, £para el cuerpo sobollir; £mas por amor d'esta Maria,
grant ayuda Dios le envia: £sallo un leyon d'esa montanya, £a Gozimas faze companya; £maguer que era bestia fiera, £manso va do el cuerpo era;
Entiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias
En tu fijo metre mi creyença, £tornar me quiero a penitençia; £tornar me quiero al mio senyor, £a tu metre por fiador.
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
E fue maravillosa cosa £que de la espina sallio la rosa; £et de la rosa fruto sallio £por que todo el mundo salvo.
Un nombre abemos yo e ti, £mas mucho eres tu luenye de mi: £tu Maria e yo Maria, £mas non tenemos amas huna via.
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios, £¿de cual parte venides vos? £Por Dios vos ruego que me digades, £¿de cual parte venides £o que buscades? £Que fe aqui huna doliosa,
que por ell yermo va rencurosa £por los pecados que fizo grandes, £que son tan suzios e tan pesantes, £de que he yo gran repitençia £e so aqui en penitencia.
" Cuand' el sant' omne la oyo fablar, £de piedat prisos' a llorar £A los piedes de la duenya se echo, £su bendicion le demando.
La duenya cortes fo, £a los piedes del santo omne se echo, £tan fuerte comienca de llorar £e tan apriessa de fablar.
Don Gozimas en tierra yaz: £las lagrimas corren £por la su faz, £con grant angostura todo trasuda £por su barba que es canuda.
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero;
Tu eres clerigo misacantano £e en l'altar pones tus manos £e por el tu santiguar grandes miraglos £faz' Dios mostrar.
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso,
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
"Non, mi senyor don Gozimas, £la duenya dixo antes te iras £e mas aqui non tornaras.
Pora el abat don Iohan te hiras, £este mandado le levaras: £de sus ovejas aya cura, £que tal y a que mucho se segura:
Todos tus companyones, £todos iran de sus mesones; £Tus companyones todos saldran £e a la montanya s'en iran; £tu non podras con ellos hir, £que hi auras a romanir.
Cuand' pasara la cuarentena £e verna el dia de la çena, £tu seras sano £como yo cuido, £mas huna cosa te ruego mucho: £en vaso que seya limpio,
mete del cuerpo de Ihesuchristo; £e de la sangre en otro vaso, £que seya bien alimpiado.
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
Quiero seer comulgada, £sere por ello apropincuada; £desque pase el flun Jordan, £so la yglesia de sant Johan,
Cuand' el santo omne la vio andar, £sabet que non pudo estar; £que por yermo, £que por senderos, £aina torno a sus companyeros.
Todo alli gelo dize, £cayole a los pies, £mercet le pide; £cuando hobo dicho cuanto fiziera, £cayole a los pies en tierra.
Graçias aya al Criador, £a la duenya ruega con grant amor: £"¿Duenya, por que cayes a mis piedes? £por Dios te ruego que te lieves, £ca non so de tal denitat
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Ella asaz diziendo: £"En mal hora fui tan pecadora; £tan mal consejo hobe prendudo £cuand' Dios me es assi sanyudo.
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat, £que non puedo al templo entrar £ni oso a Dios me reclamar.
Del infierno quebranto las çerraduras £e rompio todas las enclavaduras, £pues saco £a los que bien querie £que el diablo dentro tenie.
Del çiello les enbio conuerte, £pues non obieron pavor de muerte: £Santi Spiritus les enbio, £que todas las lenguas les mostro.
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
Virgo reina coronada, £que del tu Fijo fuste prenyada, £mas eres bienaventurada £que duenya que fuesse nada, £cuando Aquell quiso de ti nasçer £quel mundo ha de defender.
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
Demandole de los reyes, £si mantenien bien sus leyes; £e commo mantenien las tierras £ho en pazes ho en guerras;
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
Torno sus ojos a oriente, £alço sus manos, £al çielo las tiende; £los lambros de la boca movie, £mas nulla boz non le sallie.
De tierra fue alli alçada £que bien hobo una pasada, £asi que entre ella £e la tierra dos pies e medio eran.
Don Gozimas, cuando la vio, £fizosse a çaga con grant pavor: £e fizo a Dios su oracion, £que la reçibio bien de coraçon.
Cuando ella lo vio asi andar, £luego comiença de llamar: £"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste? £amigo, di, ¿por que dubdeste? £Non dubdes d'esto £que Dios faz; £christiana so, £si a Él plaz.
Fui bautizada en mançebia, £bien creyo en Dios e santa Maria; £en Dios he mi creyença, £que aqui esto en penitençia.
Cerqua si vio un omne estar, £començol a demandar: £"Por Dios me digas tu, £sennyor, si de Dios ayas amor,
¿aquellos que sallen del drumon, £a cual part ban £ho que omnes son? £Si me podria con ellos hir, £gran talante e d'aqui sallir;
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: "Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
Alli respuso essa: £"Yo, dieze, he buen cuerpo; £est' le dare a gran baldon, £que non les dare otro don.
Oyo el varon esta follia, £non pudo estar que non se hi ria; £cuando la oyo dezir, £aquell jovent dexola estar, £partiosse den.
tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera, £non hi a ave tan cantadera; £e prisola en el su punyo.
Apriessa decende del muro £e a tanto se cuyto £que a la posada non torno; £metiosse a grant andadura, £como la lieva la su ventura.
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
Dos panes e medio ha en todo su poder: £agora sepa Dios que va fer, £qua d'estos poco sera mantenida, £si Dios ayuda non le enbia.
Atanto entro en la montanya, £montesa s' fizo e muy estranya, £mas no olvido noche £e dia de rogar a santa Maria.
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad £e por fazer bien e merçed £a los vezinos moradores della,
en la manera que en esta carta se contiene, £e mando que vsen de las merçedes
segund que en esta dicha carta se contiene £commo dicho es, £fasta que yo faga mis cortes
e ellos muestren sus preuillegios e cartas, £que tienen de los reyes onde yo vengo,
e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades £que dizen que han £e ge las confirme,
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella,
en la qual esta situada Tripolis & Tiro & Acon; £e tiene el comienço desdel dicho rio £fasta la piedra Masa £que es dicha Distruta
La quarta parte della es la £que es dicha Siria Libanica, £en la qual esta situado el Libano; £otrosi es dicha Siria Damaçena, £ca la su cabeça es Damasco;
entonçe alli la cabeça de Siria es Damasco & Palestina £son las tres partes mayores de Siria:
la primera cuya cabeça es Çesarea maritina £& contiene toda la tierra de los filesteos;
la segunda non se falla en el libro; £la terçera cuya cabeça es Çithopolis, £que oy es dicho Bethsan.
Capitulo xcvii, del movimiento de los pueblos ocçidentales £& como fueron signados £para socorrer la Tierra Santa.
A esta santa çibdat, amada de Dios, £el bienaventurado Geronimo, £entrepetrador latino, £escogio para que ay sirviese a Dios,
con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio & a la divina & devota contenplaçion, £los reinos del mundo
& todo su aparato despreçiaron, £por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo £& por la devoçion del santo lugar.
Capitulo lx, £de la çibdat de Gerusalem £& de los santos lugares en ella contenidos.
en la qual el nuestro Sennor dio corporalmente los misterios de nuestra redenpçion & £quanto ha mayor preminençia
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
por diversos & convenibles tienpos tomando, £agora de aquestos, agora de aquellos, £la materia de devoçion £& con ardor de deseo manifestando,
Otrosi es muchas vezes nonbrada £& de nonbrar segunt todas las partes, £situada en muy alto monte,
çercada de toda parte de fuerte muro, £nin por mucha pequennes angosta £nin por grandez enojosa, £tiene distançia de muro a muro
Otrosi, tiene la çerca de piedras quadradas en el çimiento £& juntas con plomo quasi, £en guisa de se non poder desatar,
la qual del un lado suyo esta £por muro a la çibdat £& es llamada torre de David.
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia, £en el qual David moro, £lançados los gebuseos, £& llamo a la çibdat de David;
que todas las cosas avian dexado por Jhesu Cristo, £en uno con el sennor patriarca, £de sus propias cosas los sostenian; £e despues,
el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo;
e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça £que tenian çerca del palaçio del rey;
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor, £los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
E como nueve annos en profesion & santa pobreza £trayendo comun vida & en concordia
de mandado de Honorio Papa & de don Estevan, £patriarca de Gerusalem, £fueles estableçida regla & otro abito £sin alguna cruz sennalado;
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana,
estando presentes los arçobispos de Remes & Sinos & los abades de las ordenes de Çister,
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion
& en el lodo del deleite carnal ençenagados, pagados, muertos & enterrados, £non se refrenan de ningunos pecados,
mas sometidos miserablemente a las pasiones de la carne & quebrantados & mayormente non provocados del apetito
creen ser meritorio aprovar los suzios apetitos, £pues que es fecho £que en las partes de oriente,
a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana £ser intolerable & inportable, £dexando la puerta & via estrecha £que trae a vida,
E son otras fuentes £que fazen memoria £& otras que dan olvidança & otras £que quitan la luxuria £& otras que la ençienden
E son otros estancos £en los quales todas las cosas andan ençima £& ninguna se puede somir.
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas
que melezinan los ojos & redarguyen a los ladrones, £ca quien niega el furto sobre sacramento, £si fuere perjuro, £con las dichas aguas se çiegan £&, si non fuere culpado,
Otrosi es una fuente sosegada & mansa &, £si çerca della se tanieren instrumentos, £quasi como que se alegra, £alçase el agua
& como que se maravilla de la dulçedunbre de la boz £fuera de su riberas se atomeçe.
que en Italia & Alemanna & Françia & en las otras partes de Europa son avidos, £son alli espeçiales arboles, £asi frutiferos como manneros, £que non lievan fruta;
& son alli palmas de asperas cortezas £& frutifican en la altura dellas frutos £que son dichos datiles £& tanto son tiernas en la çima £& de suave sabor
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental £que es llamado el puerto de sant Simon;
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges, £asi griegos como latinos,
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin
& tiene el comienço desde el dicho rio £que es so el castillo de Margad £& la fin al rio
que non puede salvar tanto tienpo callaste, £quebrantando el cruel £& destruyendo la tu vinna,
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios,
quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a Dios £o dispute con el
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio?
E sabemos que el antigo adversario nuestro £non puede cosa £sinon quanto Dios le consiente,
enpero nuestros pecados tanto fizieron a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios, £aunque escondido, £fasta nuestros tienpos,
aunque la manera de la muchedunbre de los moros, ellos fuesen pocos, £asi tenplavan de su faz £como de la faz del trueno; £e a la pereza destos,
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales, £non se espantarian dellos £mas que de las mugeres.
E aquestos fazen pleitesia con los moros £& los enemigos de Jhesu Cristo, £gozando con la paz,
e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda £contra los cristianos; £e las fuerças & despensas
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados £por espiritu de cornudez & guardavanlas, £çerrandolas en una arca, £asi, estudiosa & soliçitamente,
que a los hermanos & primos dellas, £quanto mas çercanos fuesen, £apenas los dexavan entrar a ellas;
& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma, £a ellas asi las escusavan desto,
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
ayuntandose con el rey el noble varon bererano, £conde de Tripol, £& despues de dos meses £que duro la çerca,
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi,
en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo, £en menospreçio de Jhesu Cristo,
con lança & clavos foradado de los judios, £mucha sangre salio, £el qual milagro visto,
En este mesmo anno £que fue presa la çibdat de Berichi, £el sennor rey, £non torpeçido por oçiosidat
nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo, £sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon,
con mano fuerte & braço estendido, £non le pudieron resistir los çibdadanos £que non tomase la çibdat.
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia, £entre Tiro & Beriche, £sobre la ribera del mar asentada,
muy abondada de arboles frutiferos & vinnas & selvas & canpos & pastos, £deleitosa a los çibdadanos,
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar £por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio:
Capitulo xix, £de la pelea de los cristianos contra Corbagat £& de la vitoria dellos.
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia,
E el muy poderoso prinçipe de Persia con inumerable hueste de turcos a un prinçipe de su cavalleria £que avia nonbre Corbagat,
al qual los nuestros llaman vulgarmente Corbaran, £enbio en Asia en acorro de los suyos,
que los nuestros en la çerca de la çibdat de cada parte çerraran £por muchedunbre de batalladores, £apremiando tanto a los çercados
E, al fin, el lugar de Media manifestado & alançando la fanbre insoportable, £faziendo de la nesçesidat virtud,
E son otras animalias los pies fendidos £como puerco & tienen con hunnas, £grandura de tres pies, £la cabeça como de puerco,
E son otras bestias en aquellas partes £que tienen en la cabeça uesos £como ferrados agudos mucho, £asi como cochillo,
con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos, £traspasandolos con aquellos huesos £que tienen en las cabeças.
Otrosi son animales que llaman noçepha £los que tienen çerviz de cavallo £& de muy grandes cuerpos, £los quales echan flamas
que se calentaren & de noche menos dannan £que de dia, £por razon que se resfrian £por el roçio de la noche.
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas £& recobran en el estio.
& despues que la poçonna fuere callente £por la sequedat mata al onbre; £e dizen que non puede enpeesçer
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente, £ca si la cabeça suya esa? £? enpero bive perdido el cuerpo.
& despues que sale dellas tornalas a tomar, £las quales £por ventura perdidas non las fallo,
los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos", £e otras muchas cosas
el nonbre del qual puso a toda la region; £& de aqueste fue nasçida Dido, £que en Africa edifico a Cartago,
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Iram, £el qual £para el edefiçio del tenplo del Sennor
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla £que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro £para que las declarase
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
E por contraria manera de aquesto, £algunos tienen que aqueste fuese Martol, £el qual respondia a Salamon £por semejante manera.
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
Otrosi de aquesta çibdat se dize £que fue aquella muger cananea £que suplico a Jhesu Cristo
metiendo su mano a las cosas fuertes, £desde Dam fasta Bersabe, £ensalçando la fe de Cristo
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion, £çibdat muy antigua,
el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco; £el nonbre antigo de la qual fue Lesem
pero muchas vezes sinplemente es dicha Dam; £e despues Felipo tetrarcha, £fijo del mas viejo heredero, £ensanchola £&, por onra de Tiberio Çesar, £Çesarea de Felipo la llamo;
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas, £pero en otro tiempo, £asi ella como toda otra selva
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa £a parte de medio dia;
que cayo en la parte del tribo de Simeon, £a raiz de los montes, £en comienço de los canpos, £asituada entre los montes;
que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo; £e otrosi se dize el pozo septimo
Capitulo xxxvii, £de los terminos & espaçio de la tierra ganada £& de las cibdades maritinas.
manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon £& la voluntad de la sensualidat.
E otra vez açercase a mi acabar mi querer £& non fallo cosa buena, £ca el spiritu es çercano, £segunt la voluntad, £de la razon;
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado £por la voluntad de la razon.
E aquestas dos voluntades declara el bienaventurado apostol £por dos leyes contrariantes en el onbre,
dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad £& cativandome en la ley del pecado £que es en mis mienbros".
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales,
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico, £patriarca de Antiochia,
despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto £& el rey Baldovino el moço muerto, £el dicho Guido, £procurandolo su muger Sibila,
e porque oviese mayor defension en el reino £contra este rey a materia de empeesçer,
Despues £que la hueste devota a Dios, £non vençida por trabajo £nin temerosa por muerte,
por medio de las regiones de los enemigos çercanos, £subiendo a las montannas de Gerusalem,
&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro, £trabajando mucho, £aprovecharon poco en el comienço.
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados £& otros muertos con las piedras £que lançavan & los engennos,
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios £&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes,
que es espeçial del cruçifixo, £encendidos con ardor de coraçon £& guarneçidos del signo de la cruz
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos,
subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros £que en la çibdat fallaron, £por divino juizio despedaçandolos, £resçibieron la çibdat de Cristo
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos,
E despues que la torre de Babel començaron a edificar con diversas & confusas lenguas, £los unos a los otros a se dezir
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros; £pero muchos de aquellos, £con mas afecçion,
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia, £non temian £e aquellos que con los gozantes gozar
del pan çençenno confaçionen el sacramento £& el Sennor £despues que, £segunt la regla de los judios,
con pan çençenno comio el cordero pascual, £en la çena convertio el pan £que usavan en cuerpo suyo,
mas en otras muchas cosas de la santa & alta Eglesia de Roma, £de la qual
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos £contradizen contra la disposiçion de Dios, £el qual a la çibdat romana
de todo el mundo sennora & cabeçera, £asi como en las cosas tenporales £mas que todas prevaleçia,
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
E por esta significança fue conprado el campo de los orceros £por los dineros £que Jhesu Christo fue vendido.
E este campo es nombrado Acheldemach, £hoc est Ager sanguinis, £ço es: campo de sangre; £e solie seer campo de orceros £e y fazien los vasos de lodo.
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem,
E cantaran a mi, £al que alançaron, £e plandran sobrel £como plannen sobre ninno £e faran duelo sobre el £como sobrel mayor.
plandra la tierra generacion a generacion a espart, £generation de casada de Nathan a espart, £sus mugieres a espart, £generation de Levi £e de Semei a espart,
En es dia sera fuent abierta a casa de Juda £e a los estageros de Jherusalem, £por lavamiento.
En es dia, £diz el Sennor de los fonsados, £ferre al pastor £e desparzerse an las oveias.
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros:
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
Puso el uno destos bezerros en Beth El £e el otro en Dan, £e fizo y altares e sacerdotes,
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: "Altar, altar, £assi diz el Criador:
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal
que fablo el Nuestro Sennor: £la ara sera rota £e sera la çeniza vertuda £que es sobrella".
llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados £y vna donzella que andaua conellos £y dixeron podremos aqui aluergar £y el cauallero se llego aellos
y ellos dixeron señor soy dela corte del Rey artur £e demandamos por don lançarote de lago
y quando el cauallero lo oyo no selo quiso mostrar £fastaque supiese si le plazeria o no
e fue ael e dixole señor aqui son dos caualleros dela corte del Rey artur
que vos demandan y querrian convos fablar £si vos pluguiese agora me dezid £que queredes que y faga £si vos encubrire o si selo dire
que estare conellos de grado y tal es quelos no quiera ver agora £asi como esto £y el cauallero se fue aellos
que aquellos heran sus primos ouo tan gran plazer £que fue marauilla £e dixo al Cauallero £yd señor ayna £y fazedlos luego ami venir
que estos son los omes del mundo £que yo mas amo £y fue luego el Cauallero y traxolos
y quando ellos lo conoçieron fueron tan alegres £que no lo podria ome contar el alegria £que fiçieron envno
y marauillaronse de ver a don lançarote asy Cubierto £y preguntaronle si podria guaresçer £y el dixo £que sy dios quiriendo £y luego les conto
en como le auiniera y como fuera muerto £sino fuera por aquella donzella £y ellos fueron muy marauillados
sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias £que nos partimos dende dixeron ellos £e bien saued £que el Rey
e toda su compaña fazen muy grande duelo porvos amarauilla £que todos cuidan £que sodes muerto
Como don lançarote ynbia ala Reina ginebra a leonel con los cauellos £que auia mandado
ENtonçes cato vores aderredor e desi £porque lo no oyesen £lo que le el queria dezir £e luego el cauallero £e su hermana entendieron
que querian fablar alguna cosa en puridad £e fueronse fuera dela tienda £e desque vores vio
señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal £e tanta cuita quanta nunca sufrio muger
y luego le Conto qual Cuita sufriera £e como ayuguiera en cama gran tiempo £e no vos podria contar el duelo £que ella fizo
quanto nos partimos dela Corte £y ella vos ymbia este anillo £ca yo le prometi devosle dar £doquiera que vos fallase
e començo de llorar conel muy fuertemente £y don lanzarote dixo entonçes a bores £amigo y hermano vien vedes vos
que este mandado quela Reyna me ymbia a mandar porvos £quelo non puedo yo agora fazer £que so tan maltrecho £que no podria agora caualgar
e otrosi desque fuere sano tengo de yr conesta donzella vieja £que no se donde me lleua £porende conuiene £que vos y leonel £que vaiades ala Corte
e digades ami señora toda mi façienda £y le contedes toda esta auentura £que me auino agora nuebamente £que yo se bien
que mas le plazera convno devos £que no con otro cauallero y £porque vos ella creera £mas esta auentura
que me auino lleuarla eis estos mis cauellos £que yo mude £que estan enesta buxeta £que yo fiz guardar Parale ymbiar £señor dixo bores
yo no puedo agora alla tornar £que uo conesta donzella £que me ymbia el Rey £por dar cabo ala guerra £que auna su señora se haze £e yo darlahe £si pudiere
mas leonel puede muy bien yr alla £que no Començo aun cosa £que no pueda dexar
ay amigo hermano dixo don lanzarote a lionel £yduos yo voslo Ruego £y dixo leonel £yo yre alla muy de grado £porque a Vos plaze
y otro dia demañana se despidio bores de lançarote £que no podia y mas estar
e antes que caualgase dixo a don lançarote £mas de malos e fecho £que no podriades Cuidar £e de que dixo don lançarote £señor dixo bores
miembrase os del Cauallero £que quiso lleuar la Reyna anteuos £y justastes conel £y lo derribastes £si dixo el muy bien £pues sabed señor dixo bores £que yo hera
y de quanto y fize vos demando perdon £Que es eso £que deçis dixo lançarote £si dios os salue fuistes vos £si verdaderamente dixo bores £yo hera
que tan alta pusistes la mano de aqui vos defiendo £que nunca otra tal locura acometades £señor dixo bores £yo no lo fazia por amor £que della ouiese
que contravuestra boluntad sea ni contrala suia £entonçes se partio de don lanzarote £y fuese consu donzella £y leonel se fue conel vna pieça
e desi tornose a don lançarote £y el le dixo £hermano conuiene £que Vos vaiades ayna ala Reyna £porla contar todo esto £muy de grado dixo el
y luego le mando dar la buxeta £enque estauan los cauellos y dixole £hermano Porla fe £que me deuedes £que vos vaiades ayna
que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado £Como lionel llego ala Reyna ginebra £y le dio los cauellos de lançarote
Entonzes tomo lionel la buxeta £e pusola ensu seno £y tomo sus armas £e armose e subio ensu cauallo
e partiose dende e andubo porsus jornadas tanto £que llego ala corte ahora de prima
y el Rey hera ydo amonte y la Reina hauia ya oydo misa £y estaua aunas finiestras
y quando ella vido alionel enel Corral conoçiolo enlas armas £e fue muy alegre £porque entendio quele traia nuebas £de aquel que ella amaba £mas que asi mesma
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna £y dixeronle £como el Rey hera ydo amonte £y la Reyna estaua ensu camara
y leonel se fue luego ala camara dela Reyna £ansi armado £como estaua saluo del yelmo
señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar £y quando ella esto oyo Començolo de Catar £y dixole £ay amigo lionel
señora bien loado sea dios segund las auenturas £quele auinieron despues £que se devos partio £como dixo ella £no es £señora dixo el £no asi como el queria £pordios dixo ella
marauillome desi del £que poco aque vino aqui vna donzella £que me dixo £que hera sano £e vos deçides £que es doliente agora £señora yo voslo dire £como entonçes le conto
como veuiera el agua dela fuente £y de como se incho conella £e de como hubiera de morir £sino porla donzella £que curo delo guaresçer
e quando la Reyna esto oyo fuera marauillada £y estubo vna gran pieça £que no pudo ablar £señora dixo lionel £otra cosa os dire
ni vñas enlos pies ni enlas manos ni cauellos enla caueza £que todo no le caiese
mas traigo vos los sus cabellos envna buxeta de marfil £es verdad dixo la Reyna £y a dios me salue £si non vos lo agradezco mas
y diola ala Reyna y dixo señora bedes aqui £lo que mi señor vos ymbia £y la Reyna la abrio £y saco ende los cauellos
y començolos de besar y ponerlos porsus ojos £e començo de fazer tanta alegria £como sy fueran del todo.
aquel dia moro lionel Conla Reyna £y alas bisperas llego vn escudero £que dixo ala Reyna £señora El Rey vos ymbia a dezir £que el finca oy enel monte £y ynbiavos lo a dezir
que no ayades tristeza £mas que estedes alegre £e que tengades tan buena corte Como £si el aqui fuese £Amigo dixo ella £si fare £si dios quisiere.
Entonzes dixo la Reyna a lionel £amigo que fare deque £señora dixo el £pordios dixo ella
yo he tan gran sauor de ver a don lanzarote £que nunca mas lo desee y cuido £que nunca podria viuir
quelo no supiese el Rey nin otro ninguno sino el £yo pordios señora dixo el £yo vos enseñare £como lo veredes
quelo no sepa ome del mundo sino vos y el £pues dezidmelo dixo ella £que yo fare todo lo £que mandaredes.
y que sea el torneo enestos prados de camalot £y yo se bien £que seran
y todas las gentes de enderredores desta tierra £ansi Ricos como pobres £e sera ay gran gente ayuntada
e mi señor don lanzarote y yo vernemos £y tan escondidamente £que ninguno no lo sepa sino el e yo
señora vos non fabledes devos a ome del mundo fasta entonzes £Pordios dixo ella £asi lo fare
e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte £y la Reyna lo Resçiuio muy bien £y el fue a oyr misa £y despues fueron a yantar
y despues que ouieron alçado las mesas dixo la Reyna al Rey £señor mucho me pesa £que don galuan y los otros
y quelo supiesen yo vos dire dixo la Reina £quelo supiesen yo vos dixe dixo ella
para ocho dias despues de sancta maria magdalena £y sea aqui enestos prados de Camalot £e yo vos digo £que si el oyere dello fablar £y fuere ensu poder £que el verna aqui
e otrosi todos los caualleros quelo demandan £çierto dixo el Rey vos deçides verdad £e yo e dello gran sauor £e luego enbio cartas £Por toda su tierra
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot £y la Reyna torno a lionel £e dixole amigo desde oy £mas Podedes yr £quando quisieredes £que ya fecho es
quanto mandastes saludadme avuestro Cormano £y dezilde £quele Ruego yo £que venga aeste torneo en toda guisa
e partiose dende lo mas encubiertamente £que pudo £que ninguno no lo supo £e andubo tanto
que llego a donde yazia don lançarote enfermo £y allole peor £quelo dexara y preguntole £como se sentia £y el le dixo £que no bien £por quanto la donzella
que demi pensaua esta mala £y a tres dias £que se no leuanta dela cama £y poresto me va tan mal pordios
mucho me pesa ami deso dixo lionel £entonçes le conto £quanto la Reina le dixera £y como el torneo era apregonado
por al pregonar este torneo sino porvos ver £ay dios dixo el £porque lo fizo fazer mi señora £Puesque so tan enfermo £que no he enmi poder £y el plazo es tan çerca
e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla £e demas no he de tornar ala corte
entonçes se Començo a quexar mucho don lançarote £e leonel fue £por ver ala donzella £que yazia enla otra tienda £e quando ella lo vido Cuido £que hera don lançarote
que mucho le semejaba sino £que hera mas pequeño £y ella començo a llorar £quando vido alionel £y lionel la dixo £porque llorades donzella £y ella le dixo £amigo yo me muero
e si yo biuiese el seria sano de aqui a quinze dias £donzella dixo lionel £que es el mal
que vos auedes eso no dire yo auos ni a otro £mas tanto dezid avuestro señor
que el mata asi y a otro porla su veldad £E don lionel entendio £luego muy bien aquellas Razones £e dixo ala donzella
amiga yo dixe ami señor esto £que le mandades dezir £y el que se queria yr £dixole la donzella £amigo dezid avuestro señor
que morira ante de quinze dias sino Remedia my cuita £y sera gran daño £si el muere porsu Culpa £y luego se fue lionel £para don lançarote £y dixole
quanto la donzella le mando deçir £y el fue muy espantado £quando lo oyo £y entendio quela donzella queria £e lionel le dixo señor £que vos vale enCubrir
que aquella donzella vos ama tan de corazon £quanto nunca donzella amo a otro cauallero £e se muy bien £que ella es muerta
si la vos desafincades devuestro amor £e si ella muere vos moriredes £e porende vos aconsejo £que tal consejo tomedes
porque vos y ella escapedes de muerte £ca çierto si vos ambos morides £que seria muy gran daño £ca ella es muy fermosa £e muy buena donzella £e otrosi devos
que sodes el mejor Cauallero del mundo £çierto dixo lançarote £no ay cosa £que yo non fiçiese £porque ella escapase de muerte
que asi dios me salue mucho es buena donzella e fermosa y sesuda £y por derecho bien la deuia yo amar
que sin falla ella me libro de muerte £e mas fizo pormi quele yo podria seruir £y mas esto
que yo no faria tuerto ami señora la Reyna £pues selo prometi £y porende no se £que diga
que yo no querria engañar ala donzella £pues ella me fue leal ami y verdadera
e dixo lionel vos no amades ala Reyna £si dixo don lançarote £mas que ami mesmo £pues si vos morides £que pensades £que faria ella £Moriria dixo lançarote £que yo se bien
que no ama ella menos ami £que yo amo aella £pues agora vos mostrare dixo lionel £Como buscades ala Reina £mas su muerte que su vida
e direvos como vos vedes vien £que sodes çierto devuestra muerte £si dios y esta donzella no vos socorre
y esta donzella no vos puede guaresçer £sy vos aella no guareçedes primero £ca ella no es enferma sino porvos
e si vos prometedes de fazer su plazer ella sera porvos guarida y vos porella
y si esto vos no fazedes porella moriredes amos £e la Reina morira £por amor devos
que vos tanto bien fizo sin hauer ningund galardon devos £e despues a vuestra señora la Reyna
que porvuestra maldad se perdio la mejor donzella del mundo £la qual vos guaresçio de muerte
e devos no vbo galardon del seruiçio £que vos fizo £e don lançarote no sopo £que dezir £quando aquesto oyo £Ca Razon e derecho hera £que el fizieselo
que la donzella demandaua £e dela otra parte pensaua £que si el ala donzella su amor otorgase £y la Reyna lo supiese
ca por ventura lo demandaria £y lo desamaria £para siempre £y poresto no sabia £que se aconsejar
si faria su plazer dela donzella o no £y lionel le dixo este consejo £tomado es conuiene
ay dios no falsare el amor contra mi señora la Reina £mas como queredes fazer £porque ella muera y esta donzella £que vos a de guaresçer £y vos otrosi moriredes
y lançarote començo a llorar £e a maldezir el dia £enque naçiera £porque auia de falsar £e fazer cosa a pesar desi £y dixo a lionel
amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa £sin mandado demi señora £e porende vos Ruego
como soy muerto sino fago el mandado desta donzella £entonçes dixo lionel £esto fare yo muy de grado £porque os veo tan maltrecho £que pienso £que no podredes £fastaque yo torne £e porende Conuiene
porlo que le dixo Lionel de parte de don lanzarote £ENtonzes se partio de alli lionel
señora mi señor don Lançarote de lago vos ymbia mucho saludar £y vos manda pormi dezir
que ya lo auedes vna vez guarido de muerte £deque vos deue el dar tan gran galardon
como aquel que tornastes de muerte a vida £y ynbia vos a dezir £que desde oy
y quando ella esto oyo torno tan alegre £que bien Cuido £que tenia adios antesi £e Respondio suspirando £mi señor es verdad £que el melo ymbia a dezir £asi el mejor
e el mas fermoso de todos los caualleros del mundo £si sin falla dixo el £pordios dixo ella
pues verdad es en hora buena fui naçida £que agora abre la cosa del mundo £que yo mas cobdiçiaua y desde oy
mas soy sana y guarida y el alegria £que yo agora tengo es tan grande poresto £que me deçides
y agora so sana Como la donzella torno a Curar de Lançarote £y Lionel vino conel mensaje dela Reyna £Luego se leuanto la donzella
e caualgo en su cauallo sin otras armas £e fuese ala corte £quanto el Cauallo lo pudo lleuar £y la donzella se fue £para don lanzarote £y fallolo muy maltrecho
y quando la el vio fizola el mejor semblante que pudo £y dixola donzella £en buena ora vos leuantastes
que mucho me hera menester vuestra venida £que peor esto agora £que solia £e porende vos Ruego £que vos trauasedes deme guaresçer £que vien creed
que yo sere vuestro Cauallero en todos los dias dela mi vida £y en todo lugar do yo sea
y quando vio asu hermana çerca del cauallero don lançarote fue muy alegre £que cuidaua £que avn estaua enla cama
y luego mando la donzella dar vn poco de Comer alanzarote £e comio e penso bien del aquel dia £e durmio bien fasta otro dia
que todo aquel dia durmio fasta visperas £que nunca desperto £e quando desperto fallose mejorado £e la donzella le dixo
señor como vos sentides amiga muy bien graçias adios £e ala vuestra merçed £que yo bien cuido
entonzes le mando dar de Comer porle conortar la caueza £e desque comio torno a dormir £e no desperto fasta otro dia
y quando entro enla tienda de don lançarote el lo saluo £e dixole don lanzarote
que nuebas traeis demi señora la Reyna señor dixo el £muy buenas ella os manda saludar £mas de çinquenta mill vezes £e manda vos deçir
e si lo non fazedes pues voslo Ruega ella nunca jamas vos bien querra yo £y fare tanto dixo don lanzarote
que no sere Culpado dela Reyna mi señora £e como vos sentides señor dixo lionel £Pordios dixo lanzarote £muy bien que bien cuido £que podre caualgar.
que enla tienda de don lançarote no estaua y ninguno £sino don lançarote y la donzella
y el estaua enla cama y la donzella ante el £y don lançarote cato la donzella £e viola tan fermosa
y sino amara tanto ala Reyna no ouiera mucho quele Rogar £mas el amaua tanto ala Reyna
que muy de grado queria hauer su promesa dixole £mi señor ya vos sauedes bien £que porel aiuda de dios yo bos
e guarido de muerte a uida agora quiero £que me dedes £lo que me auedes de dar £e me hauedes prometido £donzella dixo lançarote £y que vos prometi £señor dixo ella £bien sauedes
que quando este cauallero me fue a ver £que estaua enla Cama £e que non podia leuantar £e le dixe £que vos dixese
que matauades a Vos y a otro £e que en mal punto vos herades tan fermoso £y el torno ami y dixome
devuestra parte donzella don lançarote de lago vos ymbia a saludar £y vos ymbia a dezir
que me ymbiastes a dezir fui yo luego guarida £e vine a pensar devos ental manera £que sodes guarido £e agora vos pido £que me tengades lo £que me prometistes £por aquel cauallero £Ca yo quiero
que no queria en ninguna guisa falsar el amor dela Reina empero £que ouo de Responder
y dixo yo so tenudo de fazer porvos £tanto como por aquella £que me torno de muerte a vida
mas de ser mi amiga esto no podia ser £por cosa del mundo £y si lo fiziese sera Contrami plazer £e dios saue £quelo no digo £porvos menospreçiar
Ca vos sodes tan fermosa £e tan cortes y cumplida de todos vienes £que otro cauallero mejor e mas Rico £que yo se terna
mas yo he otorgado mi amor y mi corazon avna dueña tyempo a £y no a cosa del mundo £porque selo falsase £e poresto vos Ruego
y si lo fiçiere sera contrami voluntad agora veo £que os cumple fazer £señor dixo la donzella £yo vien veo
que por cosa del mundo no abajariades £A amar tan pobre donzella £como yo ni a otra
e la honrra devuestra señora no deuades ser culpado £Porende eso no puede ser £dixo don lançarote £si puede £dixo la donzella £e yo vos dire £como Verdad es £dixo ella
que yo vos amo y amare en todos los dias demi vida en buen amor £y no en otra guisa £ca porel amigança
que vos yo demando nunca perdere mi primero nombre de donzella £Ca tan bien lo guardare
quelo sere siempre en todos los dias demi vida £y esto fare porla vuestra alteza grande £y dire vos en qual guisa lo fare.
doquiera que vos seades saluo en todo la honrra devuestra señora £y yo vos juro lealmente
que nunca jamas amare a otro hombre £sino avos ni abre cosa con hombre £porque pierda my nombre de donzella
que doquier que yo viua vos llamare pormio y vos ami porvuestra amiga £e ansi non falsearedes el amor
que avuestra señora tenedes otorgado £ca vos amaredes ami £como a donzella y a ella £como a Reina
y ansi guardaredes la honrra de ambas £y como puede eso ser dixo don lançarote
Ca vos sodes donzella tan fermosa y tan demandada de buenos £que vos no podredes guardar £que siempre seades donzella
ca mas me preçiare de ser donzella porvuestro amor £que ser señora dela mas Rica tierra £que enel mundo ay
que tal promesa no la podria yo fazer £por ome mejor enel mundo £que vos sodes £y ansi lo terne £como voslo digo donzella
asi como a donzella saluo la honrra desu señora la Reyna £y otrosi ella ael porsu amigo
y le prometio de ser donzella porsu amor en todos los dias de su vida £y ansi lo guardo muy bien en
Entonzes dexaron de fablar £y mas y don lançarote moro £y esa semana fastaque fue bien guarido £que podia tomar bien armas
e dios me voslo dexe agradeçer señor dixo guarmidan £asi me ayude dios £que so mas alegre del seruiçio £que vos fize
que si me dieran el mejor castillo del Rey artur £y tengome por mucho honrrado £porque morastes connusco aqui
que melo mandedes amigo dixo el Cauallero £pues aVos plaze yo no puedo al fazer
ca sin vuestro grado no vos podria de tener £e dios vos guarde £por doquier que fueredes
e otro dia de gran mañana se leuanto lanzarote £e de alli fue a oyr misa
amiga mia quierome yr conla vuestra graçia señor bien sauedes £dixo ella el fecho £que es entremi y vos £e yo no se £quanto vos vere £e poreso vos Ruego
que me dedes alguna dona £que traia porvuestro amor £y me miembre devos desde £que fueredes de aqui
entonçes tomo vna çinta muy guarnida con chapas de oro £que la Reyna le diera £y dixo donzella tomadvos esta çinta £que yo vos do
sino aquella aquien mela dio señor dixo ella £muchas merçedes entonzes la tomo ella £y fue conella muy alegre
y luego tomo ella vna broncha de oro £y diola a don lanzarote £y dixole £señor Ruegovos £que traiades esta broncha £por amor de my donzella £dixo lançarote
e armose e subio ensu Cauallo e despidiose dela donzella e del Cauallero su hermao y de toda su compaña
e fueronse el y leonel y la donzella vieja £y ella los lleuo tanto porsus jornadas
que hauian guerra consu padre el duque gauelas £al qual ayudaua guauete e sus hermanos
e desque don lanzarote fue enel castillo pregunto £por nuebas dela guerra £y la donzella vieja
que conel veniase las conto muy mentirosas £ca le conto todo el mal del duque £e don lançarote cuidaua £que deçia verdad
e dixo yo juro a dios de jamas me partir delos çinco hermanos £fastaque el duque sea deseredado £e lionel lo juro otrosi
y despues quela donzella oyear la jura £que el hauia fecho fue muy alegre £e fue alos çinco hermanos
e dixoles amigos nunca tan bien vos auino como agora £ca yo vos traigo tales dos caualleros
e como an nombre esto no vos sabredes agora £ca ellos melo defendieron £dixo ella £mas tanto vos digo bien
que vno dellos es el mejor cauallero del mundo £e por eso vos consejo £que vaiades aellos
y otro dia demañana dixeron ellos a don lançarote £señor queredes vos tomar armas £si dixo el çiertamente £ca yo quiero ver
como sauen justarlos desta tierra £mas quiero £que salgades vos primero £e quando vos conellos vos conuatieredes £si viere £que vos es menester ayuda £luego vos aiudare
y luego fizo traer sus armas y armaronse el y lionel £y fueronse parala puerta del castillo
y ellos subieron ençima del muro y pararonse entrelas almenas £por verlos de dentro £como se mantenian contralos defuera
y salieron fuera y fueron contrasus enemigos £e los de fuera los Resçiuieron muy bien £ca heran muchos y esforçados
y sus hermanos vinieron ala vatalla consu compaña de caualleros £y desque llegaron començaron a ferir
que por fuerça ouieron de dexar los çinco hermanos el campo £y fueron al castillo mal desu grado
ansi desuaratados dixo a lionel cormano mucho attendemos £y luego desçendieron del muro £y Caualgaron ensus cauallos £y salieron fuera
sino donde vio la Mayor priesa y dexose correr aellos £y firio al primero £que alcanço deguisa
e don lançarote desque quebro su lança metio mano asu espada tajadora £y el hauia sauor de façer en armas
y començo a matar y a ferir caualleros £e a quantos alcançaua £enguisa quelo non podian sufrir £y tanto fizo en poca de ora £que no ouo ay
tal que su golpe osase attender £que bien entendian £que ninguno no le podia durar su golpe
e diole tan gran espadada porçima del yelmo £quele corto fasta el hueso £e dio conel muerto £por tierra digo atordido £e don lançarote paso adelante £que no curo mas del
quele metio la espada porel yelmo bien dos dedos £mas no le alcanço enla carne
que todas las mallas dela loriga le corto £y el golpe desçendio al braço £y cortoselo por sobre el codo
y luego le dio otro golpe porçima dela cabeza £quelo fendio fasta los dientes £y dio conel muerto en tierra £y fue muy gran daño £ca hera muy buen ome
y los suyos fueron enpos dellos y pren dieron a guerras y a guariet £e a guain
e desque don lançarote llego al castillo todos le deçian el mejor delos buenos £y flor de toda caualleria
e desque llego al gran palaçio fallolo encortinado de muy Ricos paños de muy gran balia
y alli fue el Resçeuido con gran fiesta y con gran alegria £e luego fueron puestas las mesas
e desque ouieron comido dixeron los çinco hermanos a don lançarote señor mucho deuemos agradeçer a dios e avos
por quanto bien e onrra nos fezistes £ca porvos auemos acauado nuestra guerra £e cobrada nuestra tierra £que teniamos perdida
y podedes fazer denos y denuestra tierra todo vuestro plazer £y don lançarote selo agradesçio mucho
que mandedes luego sacar alos tres caualleros dela prision £y los manden depositar envna camara
quelos del castillo fiçieron con don lançarote £e todos se trauajauan de le fazer plazer
e desque fue ora de dormir echaronlo envn Rico lecho £y folgo y durmio toda la noche £e desque fue demañana leuantose £y oyo misa
y dixo ala donzella vieja £quelo ay lleuara donzella vieja cumplido vos £e vien lo que vos prometi señor £dixo ella
que no digades cosa demi façienda a ninguno £que vos pregunte pormi £por quanto aquellos tres caualleros
que yo fize sacar dela prision son mis amigos £e son hermanos de don galuan £y si por ventura supiesen ellos
que yo fuera enesta vatalla siempre me querrian ende mal £y por esto no querria £que supiesen mi nombre señor £dixo ella
entonçes demando sus armas don lançarote £y armose el y lionel £e despidieronse delos çinco hermanos £e de toda la otra compaña £e fueronse de y
luego se fueron los çinco hermanos a guariet e sus hermanos £e fiçieronles mucha honrra
e dixeronles señores vos sodes libres porel Cauallero £que dio çima anuestra guerra señores £dixo gariet £quien es aquel cauallero
porquien nos somos libres çierto dixeron ellos £no lo sauemos £Como puede esto ser dixo gariet £ca delos vuestros hera
pordios dixeron ellos el no es de nuestra Compaña £mas el nos ayudo £por amor devna donzella £que nos aqui troxo
que vos fiçiesemos mucha honrra y mucho seruiçio £y ansi lo faremos por amor £del que nos dixo £que vos amaua mucho
y es Vn poco baço y puede hauer fasta veinte y çinco años £y anda trasquilado de poco aca