Despues £que la hueste devota a Dios, £non vençida por trabajo £nin temerosa por muerte,
quando sopieren que se ha de facer justa £en la corte del Rey o en otro logar.
malfiestos que uos sodes epistola de Christo, £fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra,
en el cual fuere denunciada tal sentencia, £non la menosprecia, £que aquel es descomulgado, £segund el Apostol, £para que sea salvo;
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata, £en el plano de los Lacos, £aqui reposaron
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata £e el Espirito faze uiuir.
e ellos muestren sus preuillegios e cartas, £que tienen de los reyes onde yo vengo,
Segund doctrina de sant Agostin, £quatro cosas devemos amar £por caridat: £una cosa, que sobre nos es Dios; £otra cosa, que nos somos: £el alma propria;
Alli respuso essa: £"Yo, dieze, he buen cuerpo; £est' le dare a gran baldon, £que non les dare otro don.
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem, £obispo de Sabina, £que nin seglar nin religioso £non fable con monja ninguna,
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
e la honrra devuestra señora no deuades ser culpado £Porende eso no puede ser £dixo don lançarote £si puede £dixo la donzella £e yo vos dire £como Verdad es £dixo ella
Fecha la carta en Onna, £a XX dias de março, £era de mill et CCCtos et XXI anno.
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales, £tu abres los errores
y sus hermanos vinieron ala vatalla consu compaña de caualleros £y desque llegaron començaron a ferir
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Iram, £el qual £para el edefiçio del tenplo del Sennor
Tu eres clerigo misacantano £e en l'altar pones tus manos £e por el tu santiguar grandes miraglos £faz' Dios mostrar.
Capitulo xix, £de la pelea de los cristianos contra Corbagat £& de la vitoria dellos.
et por aquesta razon el rey de Françia £et su hermano, £qui estauan en la presion de los moros,
y esta donzella no vos puede guaresçer £sy vos aella no guareçedes primero £ca ella no es enferma sino porvos
que tal promesa no la podria yo fazer £por ome mejor enel mundo £que vos sodes £y ansi lo terne £como voslo digo donzella
e caualgo en su cauallo sin otras armas £e fuese ala corte £quanto el Cauallo lo pudo lleuar £y la donzella se fue £para don lanzarote £y fallolo muy maltrecho
por que los enemigos non puedan acometer los £assy commo a negligentes / o adormidos/·
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion £que esta en el caliz la sangre,
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
& despues que sale dellas tornalas a tomar, £las quales £por ventura perdidas non las fallo,
&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro, £trabajando mucho, £aprovecharon poco en el comienço.
Otrosi es muchas vezes nonbrada £& de nonbrar segunt todas las partes, £situada en muy alto monte,
que aquellos heran sus primos ouo tan gran plazer £que fue marauilla £e dixo al Cauallero £yd señor ayna £y fazedlos luego ami venir
qui eran estados vendidos et comprados, £mataron su senyor Melechsala, £et fizieron senyor de vno dellos, £qui auia nombre Turcamen,
Por fuerça dezia sancta maria baledme £e fazia gran duelo £y non habia ome enel mundo quelo viese £que non hubiese dello duelo.
que no queria en ninguna guisa falsar el amor dela Reina empero £que ouo de Responder
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos,
porlo que le dixo Lionel de parte de don lanzarote £ENtonzes se partio de alli lionel
& del pastor £que lo avia criado fallose por cierto £que aquel era su fijo & tenia los sueños
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
que estare conellos de grado y tal es quelos no quiera ver agora £asi como esto £y el cauallero se fue aellos
Porque vos ruego que embiedes £luego vuestros procuradores al rey £e todas las cosas £que entendades
mas en otras muchas cosas de la santa & alta Eglesia de Roma, £de la qual
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso, £es a saber de un anyo & un dia.
En el tiempo £que sant Loys, rey de Françia, passo vltramar £et fue preso por los moros, £los cumans desuso dichos,
e desacabdellada mas ayna es vençida· £Por ende en cada vna ora se deue £assi auer la hueste £e assi estar aperçebida
Todos tus companyones, £todos iran de sus mesones; £Tus companyones todos saldran £e a la montanya s'en iran; £tu non podras con ellos hir, £que hi auras a romanir.
e dixoles amigos nunca tan bien vos auino como agora £ca yo vos traigo tales dos caualleros
que melezinan los ojos & redarguyen a los ladrones, £ca quien niega el furto sobre sacramento, £si fuere perjuro, £con las dichas aguas se çiegan £&, si non fuere culpado,
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
y fallo y beinte y quatro nombres sin los çinco £que heran compañeros dela tabla Redonda
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos, £enuio al princep Iohan, £hermano de su marido micer Philipo, £prinçep de Taranto,
en como le auiniera y como fuera muerto £sino fuera por aquella donzella £y ellos fueron muy marauillados
Dos panes e medio ha en todo su poder: £agora sepa Dios que va fer, £qua d'estos poco sera mantenida, £si Dios ayuda non le enbia.
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase £por alli o otro £por ell a uenir a recobrar la Morea,
El que crouiere £e fuer bateado sera saluo, £mas el que non crouiere sera dannado.
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos £ni mas ni menos
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta
Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas £que son escriptas en el libro de la ley, £e que las faga.
Mas el rey le dixo £que lo fiziesse, £que ell era mucho contento £porque le era grant su honor;
esa ora la amenazan los peligros reçitados e mayores armados, £de la posibilidat de los cuales, £oy pasada a mejor vida, £es de todo segura.
En el CCXCVº capitulo dize £que llego a Jahen Rremon Bonifaz de Burgos £e plogo mucho al rey con el,
e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda £contra los cristianos; £e las fuerças & despensas
sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias £que nos partimos dende dixeron ellos £e bien saued £que el Rey
et fizo asignar el prinçipado de la Morea £a miçer Gayo de la Scalea, £ordenado bayle de la Morea
y agora so sana Como la donzella torno a Curar de Lançarote £y Lionel vino conel mensaje dela Reyna £Luego se leuanto la donzella
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado £por la voluntad de la razon.
Conosçeis, por ende, £que Dios embio sus angeles £como temientes a ellos librasen, £segunt el salmografo David,
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria,
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero;
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar
para ocho dias despues de sancta maria magdalena £y sea aqui enestos prados de Camalot £e yo vos digo £que si el oyere dello fablar £y fuere ensu poder £que el verna aqui
Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase
donde nasçen mayores al padre enojos £que de la antiçipada muerte, £e algunas vezes ge la desean.
y si esto vos no fazedes porella moriredes amos £e la Reina morira £por amor devos
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
a qui es acomendada la uida de tantos omnes deue ser muy acuçioso e despierto
E es dicha fuente biva, £que es fuente de bondat, £en la qual fuente £aquel que non a caridat non a parte.
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar,
Don Gozimas en tierra yaz: £las lagrimas corren £por la su faz, £con grant angostura todo trasuda £por su barba que es canuda.
que yo fize sacar dela prision son mis amigos £e son hermanos de don galuan £y si por ventura supiesen ellos
e sera el tu enxenplo tal commo del mercador £e de la muger e de la moça.
y estor vido estar colgados delos pinos quarenta escudos £y otros tantos yelmos £y otras tantas espadas y
ENtonçes cato vores aderredor e desi £porque lo no oyesen £lo que le el queria dezir £e luego el cauallero £e su hermana entendieron
por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
et fazia les mostrar a caualgar et deportar armas, £et fiaua se mucho en ellos, £et tenie los cerca si.
e contribuyeron en las dichas Hermandades todos los dichos tres años £que a su alteça son otorgados,
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia, £entre Tiro & Beriche, £sobre la ribera del mar asentada,
y entonçes se dexo correr contra estor £y quando lo estor vio yr £ansi contrael fue muy espantado
car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros,
& porque aquel lo dexo & le dixo: £"O Alquibiado, £tu muerdes como las muieres", £et Alquibiado dixo: £"No pas como las muieres, £mas aun como los leones".
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer,
Cato ayuso, contra la tiesta, £vio unas letras escritas en tierra: £mucho eran claras e bien tajadas, £que en çielo fueron formadas.
Ella asaz diziendo: £"En mal hora fui tan pecadora; £tan mal consejo hobe prendudo £cuand' Dios me es assi sanyudo.
qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat,
E despues que la torre de Babel començaron a edificar con diversas & confusas lenguas, £los unos a los otros a se dezir
Et sy por auentura dubdan de periglo de cada parte son de poner remedios/· £La vij°· cautela es £que la hueste non vaya derramada £e desacabdellada /· £Ca el az derramada
fasta que sopiese las maldades de las mugeres £E señor, dixieronme £que un omne que non queria casar £fasta que sopiese
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
grant ayuda Dios le envia: £sallo un leyon d'esa montanya, £a Gozimas faze companya; £maguer que era bestia fiera, £manso va do el cuerpo era;
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
que estos son los omes del mundo £que yo mas amo £y fue luego el Cauallero y traxolos
ca dizen las estorias d'aquella tierra £que en cuanto aquel tiemplo £e aquellas imagenes obradas
& despues que la poçonna fuere callente £por la sequedat mata al onbre; £e dizen que non puede enpeesçer
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia; £la tenperançia tira gula, £que pasa manera; £la prudençia tira luxuria.
con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio & a la divina & devota contenplaçion, £los reinos del mundo
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera £porque han y de iogar siete jogadores £cadauno con su planeta.
y porque lo vi yo asi estar fago yo este duelo £donzella dixo estor £si yo fuese £y como lo podria conoçer £por dios amigo £dixo ella
et ganaron grandes riquezas, £et ultra aquello prendieron cases de cordins £qui eran de aquellas partidas.
por fazier fiesta ad aquesta gentil duenya, £de que todos dias fazian danças et solaçes.
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros; £pero muchos de aquellos, £con mas afecçion,
& en el lodo del deleite carnal ençenagados, pagados, muertos & enterrados, £non se refrenan de ningunos pecados,
Et quando el marques fue en Paris deuant del rey £et de la reyna su ermana,
E va contra este mandamiento £el que falsa las letras del papa, £por si o por otro;
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia
e si yo biuiese el seria sano de aqui a quinze dias £donzella dixo lionel £que es el mal
& como que se maravilla de la dulçedunbre de la boz £fuera de su riberas se atomeçe.
que ya lo auedes vna vez guarido de muerte £deque vos deue el dar tan gran galardon
En el regno de Iorgie, deues orient, £comiença a vna grant montanya £que es clamada Alborc,
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast,
E por esta significança fue conprado el campo de los orceros £por los dineros £que Jhesu Christo fue vendido.
con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos, £traspasandolos con aquellos huesos £que tienen en las cabeças.
y quelo supiesen yo vos dire dixo la Reina £quelo supiesen yo vos dixe dixo ella
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo,
que vos fiçiesemos mucha honrra y mucho seruiçio £y ansi lo faremos por amor £del que nos dixo £que vos amaua mucho
Quando el sacerdot en es lugar viene, £prende con ambas manos £lo que delante tiene; £dize essas palavras, £ca de cor las retiene, £faze cruz con su diestra £ca assi le conviene.
regno en ninguna manera sin licencia nuestra, £sino que finquen en la tierra £a servicio nuestro et del regno, £so pena de ser traydores
porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment £et non la pudieron tomar.
dios vos guarde de yr alla £ca creed £que si alla ydes £que el vos matara £que el es mas fuerte £y mas gran cauallero £que yo sepa
Apres Cassan mando al rey de Erminia £et a vn su uaron, £qui auia nombre Melax,
De que los uarones de la tierra ordenaron et fizieron bayle micer Nicola de Santomier, £grant mereschal del principado,
tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
a tantos e a mayores periglos en el camino £que los marineros en la mar/·
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
y lançarote començo a llorar £e a maldezir el dia £enque naçiera £porque auia de falsar £e fazer cosa a pesar desi £y dixo a lionel
que melo mandedes amigo dixo el Cauallero £pues aVos plaze yo no puedo al fazer
mas soy sana y guarida y el alegria £que yo agora tengo es tan grande poresto £que me deçides
Mas de una cosa es muy marrido, £que non aduxo nada consigo con £que pudiesse la tierra obrir, £para el cuerpo sobollir; £mas por amor d'esta Maria,
mereçedora de mayor derramamiento, £quedo en rastro e indiçio: £las puertas e escalera de cuerda
señora mi señor don Lançarote de lago vos ymbia mucho saludar £y vos manda pormi dezir
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
que los nuestros en la çerca de la çibdat de cada parte çerraran £por muchedunbre de batalladores, £apremiando tanto a los çercados
que los dichos Rey e Reyna nuestros señores, £por faser bien e merçed £a sus pueblos e subditos e naturales,
porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo, £mas a piet ualen poco £por que non saben yr a piet.
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello,
Como don lançarote ynbia ala Reina ginebra a leonel con los cauellos £que auia mandado
y quando la el vio fizola el mejor semblante que pudo £y dixola donzella £en buena ora vos leuantastes
al qual los nuestros llaman vulgarmente Corbaran, £enbio en Asia en acorro de los suyos,
miembrase os del Cauallero £que quiso lleuar la Reyna anteuos £y justastes conel £y lo derribastes £si dixo el muy bien £pues sabed señor dixo bores £que yo hera
despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto £& el rey Baldovino el moço muerto, £el dicho Guido, £procurandolo su muger Sibila,
para tirar a otros ganançias toman ellos menos preçio £que deven £asi commo viles e despreçiados.
de lo que a los dichos vuestros padre £e abuelos en su morir fue plazible? £Plega a vos de su plazer.
Et despues ordenaron por la gouernaçion de la terra £et fizieron bayle Andronico Assani, £fillo del grant conestable.
mas traigo vos los sus cabellos envna buxeta de marfil £es verdad dixo la Reyna £y a dios me salue £si non vos lo agradezco mas
¿aquellos que sallen del drumon, £a cual part ban £ho que omnes son? £Si me podria con ellos hir, £gran talante e d'aqui sallir;
marauillome desi del £que poco aque vino aqui vna donzella £que me dixo £que hera sano £e vos deçides £que es doliente agora £señora yo voslo dire £como entonçes le conto
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
que avuestra señora tenedes otorgado £ca vos amaredes ami £como a donzella y a ella £como a Reina
plandra la tierra generacion a generacion a espart, £generation de casada de Nathan a espart, £sus mugieres a espart, £generation de Levi £e de Semei a espart,
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos,
quelo no supiese el Rey nin otro ninguno sino el £yo pordios señora dixo el £yo vos enseñare £como lo veredes
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio,
& tiene el comienço desde el dicho rio £que es so el castillo de Margad £& la fin al rio
que se calentaren & de noche menos dannan £que de dia, £por razon que se resfrian £por el roçio de la noche.
e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades £que dizen que han £e ge las confirme,
y salieron fuera y fueron contrasus enemigos £e los de fuera los Resçiuieron muy bien £ca heran muchos y esforçados
del pan çençenno confaçionen el sacramento £& el Sennor £despues que, £segunt la regla de los judios,
que eran ante puestos a las obras de la batalla sienpre amonestar sus caualleros e sus peones
entonçes demando sus armas don lançarote £y armose el y lionel £e despidieronse delos çinco hermanos £e de toda la otra compaña £e fueronse de y
essos tenien la leï d'ellos mal entendida, £por esso eran diestros, £non por la buena vida.
que el Rey artur Reyno conquisto totigran enla floresta denegada a todos los caualleros £que sus nombres son aqui escriptos £y estor leyo los nombres
Et en aquel tiempo era en Stiuas un cauallero £qui era senyor de la meytat de Stiuas
Mas los barbaros de assin grant uictoria £como huuieron, £mas que no credian £por grant alegria se pusieron
sino donde vio la Mayor priesa y dexose correr aellos £y firio al primero £que alcanço deguisa
ca el alma del descomulgado en peligro seria £por la finchazon de su soberbia £sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion,
Pecan en demandar plazos £que nin conviene £nin son menester £para aquel pleito, £mas porque sea aprolongado.
O ssi alguno en tal manera era feito cauallero, £perdra la cauailleria et las armas £et finque todo tienpo villano £asi com era d'antes.
fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto, £clamado en griego Oreoclauo en la Escorta, £con cauallerias de tierra,
que yo no querria engañar ala donzella £pues ella me fue leal ami y verdadera
Et por quanto £por nos avedes fecho £que vos faga mucho bien et mucha merçed.
e dixo lionel vos no amades ala Reyna £si dixo don lançarote £mas que ami mesmo £pues si vos morides £que pensades £que faria ella £Moriria dixo lançarote £que yo se bien
por ssu ffijo Ihesu Cristo, £a âuerles merçet £e perdonarlos £por la penitençia £que ffazen,
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi,
Et sobresto don Johan mio sobrino fijo del infante don Johan £et yo viemos nos en uno et acordamos
e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte £y la Reyna lo Resçiuio muy bien £y el fue a oyr misa £y despues fueron a yantar
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer £como a senyor subirano £que la auia conquerido.
Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones, £que es sabuda e leyda de todos los ombres;
como otros del regno tenien fiuza de fortaleza £e de defendimiento en aquel Barbe £como en Dios.
que es espeçial del cruçifixo, £encendidos con ardor de coraçon £& guarneçidos del signo de la cruz
Et el emperador Roberto, £sabido que miçer Perroto Arrimeno, £bayle de la Morea, £era muerto,
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros:
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados £por espiritu de cornudez & guardavanlas, £çerrandolas en una arca, £asi, estudiosa & soliçitamente,
Capitulo xxxvii, £de los terminos & espaçio de la tierra ganada £& de las cibdades maritinas.
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco
ca por ventura lo demandaria £y lo desamaria £para siempre £y poresto no sabia £que se aconsejar
Giloga fizo meter fuego a la çiudat £et fizo derrocar vna partida de los moros,
Et seyendo bayle el grant mereschal, £uino vn cauallero, £qui se nombraua micer Jufre de Brieres,
Torno los ojos a diestra parte, £hobo a ojo una claridat: £a aquella lumbre se allego, £vio el cuerpo, mucho se pago, £que yazie contra oriente,
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad £e por fazer bien e merçed £a los vezinos moradores della,
y vidolos escudos de sagramor el derranchador £e de agra ual £e de don quia el mayordomo £e de gasconais destrangat £e de blandalis
Los jovens homnes de la çibdat £tanto son pressos de su beltat, £que todos fazien con ella su voluntat.
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia, £en el qual David moro, £lançados los gebuseos, £& llamo a la çibdat de David;
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
asi que non ayan ningunas mugeres por amigas; £nin deve con ellos morar muger sospechosa;
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
y quando lo vio el gran cauallero puso la donzella en tierra £y torno ael
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra, £la qual se clama Peloponissos.
e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena,
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos £seran con el fiel Abraham.
manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
Cuand' el santo omne la vio andar, £sabet que non pudo estar; £que por yermo, £que por senderos, £aina torno a sus companyeros.
que son fuera dela ciudat et se tienen conla ciudat, £et son dichas carreras de aquella, £et toda es dicha vna poblacion;
Atanto entro en la montanya, £montesa s' fizo e muy estranya, £mas no olvido noche £e dia de rogar a santa Maria.
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester £que sin aquellas no podrien durar.
con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes;
que andubieron el e lionel todo aquel dia £sin auenirles auentura ninguna £que de contar sea
que por fuerça ouieron de dexar los çinco hermanos el campo £y fueron al castillo mal desu grado
por primogenito heredero destes nuestros Regnos; £e como es vso e costumbre £en ellos que todos los proçeres £e prinçipales perlados £e caualleros dellos, £por si o
y Caualgo y tomo su escudo y su lança £y fuese enpos del cauallero £quanto el cauallo lo pudo lleuar
entonçes tomo vna çinta muy guarnida con chapas de oro £que la Reyna le diera £y dixo donzella tomadvos esta çinta £que yo vos do
este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
et fizieron la reuerençia a madama la reyna, £la qual los reçibio con grant honor,
E mandola sacar de las cadenas, £e librarla de la prision e vestirla bien; £e desi ayuntolas a todas las fijas,
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos £que, quando vera al desponer, £se cinga el mismo l'espada.
que yo fuera enesta vatalla siempre me querrian ende mal £y por esto no querria £que supiesen mi nombre señor £dixo ella
y quando entro enla tienda de don lançarote el lo saluo £e dixole don lanzarote
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio?
si la vos desafincades devuestro amor £e si ella muere vos moriredes £e porende vos aconsejo £que tal consejo tomedes
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part £a respecto de la nuestra part.
don cauallero en mal punto distes ay aveuer vuestro cauallo enmi fuente £ca vos fezistes £lo que otro Cauallero non oso fazer £que se ende non fallase mal
porque vos y ella escapedes de muerte £ca çierto si vos ambos morides £que seria muy gran daño £ca ella es muy fermosa £e muy buena donzella £e otrosi devos
la qual del un lado suyo esta £por muro a la çibdat £& es llamada torre de David.
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
que el querie asitiar la çiudat de Homes, £et mando que Molax fuesse apres el soldan;
La ora fueron abatidos et muertos tantos de moros £que toda la tierra ne fue cubierta.
y començolos de besar y ponerlos porsus ojos £e començo de fazer tanta alegria £como sy fueran del todo.
que nuebas traeis demi señora la Reyna señor dixo el £muy buenas ella os manda saludar £mas de çinquenta mill vezes £e manda vos deçir
Virgo reina coronada, £que del tu Fijo fuste prenyada, £mas eres bienaventurada £que duenya que fuesse nada, £cuando Aquell quiso de ti nasçer £quel mundo ha de defender.
e desque ouieron comido dixeron los çinco hermanos a don lançarote señor mucho deuemos agradeçer a dios e avos
e otro dia de gran mañana se leuanto lanzarote £e de alli fue a oyr misa
amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa £sin mandado demi señora £e porende vos Ruego
Como el gran Cauallero lleuo preso a estor de mares £aunque no quiso asu Castillo.
pero quanto a la pena de la ley, £si dize que non quiere usar del, £puede esquivar la pena.
Bien fuera en la infançia antes muriera £e al padre pluguiera, £que tales perpetrar culpas.
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
y luego se fue el gran cauallero ala donzella £que estaua façiendo gran duelo £e Rascauase e dezia £ay sancta maria £que muertos son mis hermanos
e desque don lançarote llego al castillo todos le deçian el mejor delos buenos £y flor de toda caualleria
aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan! £¡& tanto sallieron de lur seso £por el grant miedo!
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados,
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar,
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen
e fizome dar tantas heridas con vnas Varas de espino £que bien me pudiera bañar enmi sangre £mas si dios da salud
e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles £si non toma la superfision.
entonzes le mando dar de Comer porle conortar la caueza £e desque comio torno a dormir £e no desperto fasta otro dia
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario: £si de piedad vencer nos dexamos: £qui'en se haze sieruo dela piedad £señor es de todos.
y otro dia demañana se despidio bores de lançarote £que no podia y mas estar
çercada de toda parte de fuerte muro, £nin por mucha pequennes angosta £nin por grandez enojosa, £tiene distançia de muro a muro
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
E otras muchas diversidades £d'esta natura e condiçion, £segunt cuenta Cancaf el Indiano £e Mushaf al camar el corto,
Entonze enviaron a Portogal £por este don Alfonso, £e alzaronlo rey los de la tierra, £perelando a la madre, £ca era de mala vida, £e facie mal su facienda, £como dixemos.
et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça,
De que la reyna les dixo £que ella queria auer el prinçipado £como sobirana senyora et heredera £que era del dicho principado,
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
con pan çençenno comio el cordero pascual, £en la çena convertio el pan £que usavan en cuerpo suyo,
e fueronse el y leonel y la donzella vieja £y ella los lleuo tanto porsus jornadas
Quando no lo quisieron los diestros recebir, £passo a los siniestros, £fizolos convertir; £oyeron evangelio, £que non solien oir, £e ganaron la missa, £toda hasta'l somir.
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: "Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea, £fazia todos dias fiestas grandes
Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio £en el 13º del Methamorfoseos, £ya perdido el reino, £muriendo sanguinosamente
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
que vos demandan y querrian convos fablar £si vos pluguiese agora me dezid £que queredes que y faga £si vos encubrire o si selo dire
que dio conel en tierra y piso sobre el y el cauallero se leuanto muy ayna
Entiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias
que fablo el Nuestro Sennor: £la ara sera rota £e sera la çeniza vertuda £que es sobrella".
y fue enpos del otro y no lo oso el otro attender £y fuyole pero el le alcanço £e alço la espada porle dar £por somo dela Caueza
son non solamente las virtudes de las yerbas, £mas todos los olores de las virtudes, £e ansi commo dicen los derechos £e todos los Santos Padres,
Et por aquesto enuio sus secretarios £a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia, £el qual era mucho su amigo £por la conpanya
que mandedes luego sacar alos tres caualleros dela prision £y los manden depositar envna camara
pordios dixeron ellos el no es de nuestra Compaña £mas el nos ayudo £por amor devna donzella £que nos aqui troxo
Car en la tierra de Bellfort, £que es de la senyoria de Sayeta, £auia muchas villas £do habitauan moros
yo no puedo agora alla tornar £que uo conesta donzella £que me ymbia el Rey £por dar cabo ala guerra £que auna su señora se haze £e yo darlahe £si pudiere
Et hun dia, el domingo de carnestultas, £comando que su gent se armasse, £que queria caualguar.
Agora dexa el quento de fablar dellos y de don Lançarote £y torna a estor de mares.
ayuntandose con el rey el noble varon bererano, £conde de Tripol, £& despues de dos meses £que duro la çerca,
con lança & clavos foradado de los judios, £mucha sangre salio, £el qual milagro visto,
que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar £& de non usar mucho conpasas viles £njn con personas Rahezes
amiga yo dixe ami señor esto £que le mandades dezir £y el que se queria yr £dixole la donzella £amigo dezid avuestro señor
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna £y dixeronle £como el Rey hera ydo amonte £y la Reyna estaua ensu camara
por lo que yo fiz escuantra el mi marido; £e de las riquezas e de la vida viciosa £d'este mundo cierta so yo £que non son cosa durable,
iornadas, £et tanto £como dura aquella prouincia ay £por todo tan grant scuredat £que ningun hombre no es
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella,
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber,
que mucho le semejaba sino £que hera mas pequeño £y ella començo a llorar £quando vido alionel £y lionel la dixo £porque llorades donzella £y ella le dixo £amigo yo me muero
Las cosas que no se troban en Egipto £et que los egicianos no podrien auer
E yerra al juez, £e por ende es infame; £e yerra a su proximo el qual dampnifica £por su testimonio falso.
mas quele duro torandes el gran señor dela dolorosa torre £que hera su hermano deste diablo.
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer;
en la manera que en esta carta se contiene, £e mando que vsen de las merçedes
ansi desuaratados dixo a lionel cormano mucho attendemos £y luego desçendieron del muro £y Caualgaron ensus cauallos £y salieron fuera
murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos,
Mandamos… £que ninguno natural ni subdito nuestro, £de quoalquiere estado et condition sean, £non sean osados de partir del,
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
Madre, Tu fust' la verga £el tu fijo la flor £que resucita muertos con su suave odor,
ni vñas enlos pies ni enlas manos ni cauellos enla caueza £que todo no le caiese
& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel £por aquel miedo £que ellos han de aquel accident.
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia, £non temian £e aquellos que con los gozantes gozar
ay dios no falsare el amor contra mi señora la Reina £mas como queredes fazer £porque ella muera y esta donzella £que vos a de guaresçer £y vos otrosi moriredes
e si vos prometedes de fazer su plazer ella sera porvos guarida y vos porella
La duenya cortes fo, £a los piedes del santo omne se echo, £tan fuerte comienca de llorar £e tan apriessa de fablar.
Et auido aqueste consello, £fizo tomar la duenya et leuarla en su cambra, £et dixole qu'el no auia muller et
do la guardauan dos leones £que andubo tanto £por sus auenturas £que vn dia llego aquella floresta £do fuera lleuado lionel
entonçes se Començo a quexar mucho don lançarote £e leonel fue £por ver ala donzella £que yazia enla otra tienda £e quando ella lo vido Cuido £que hera don lançarote
E si aun el tierno coraçon vuestro quisiera £non tan festinosa la division corporal £e perpetua suya e vuestra fuera,
Otrosi, tiene la çerca de piedras quadradas en el çimiento £& juntas con plomo quasi, £en guisa de se non poder desatar,
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales,
por amigo & ante toma del la Jura o el omenaje £que le tenga poridat £de aquello que el quiere dezir
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa,
Las palavras leidas £e la cruz aformada, £luego es la natura toda en al tornada; £el vino torna en sangne, £en carne la oblada;
& miçer Iufre le dixo £que aquesto se conuenia a fazer £o por fuerça o por su uoluntat £et que iamas non yria en Aragon.
e carreras anchas /o las de los montes/o de las siluas £/o los logares de las montañas £e las otras cosas £segunt que entendiere £que mas le cunplen.
si no ama de buen coraçon su tierra, £bien lo dira, £mas no como se deue dir; £et si por uentura lo dira £como se deue,
E despues que llega a los vasos espermaticos: £& a los compañones se enblanquece £por razon que ellos son blancos.
para el omiçidio fazedero cortaron sus manos £en el quebrantar de las puertas £e su sangre culpable,
E contienese so este mandamiento £que non aponga ninguno £nin ninguna a otro furto, £nin terna medida £que non deve.
a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden, £e el dia de muerte £que el dia del nasçimiento,
E por contraria manera de aquesto, £algunos tienen que aqueste fuese Martol, £el qual respondia a Salamon £por semejante manera.
Et uidiendo el emperador £qu'el Papa non queria fer ninguna cosa £de lo que le demandaua,
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize,
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
y andando llego ala torre del cauallero £que la donzella le mostrara £y era muy fuerte £y ante el estaua vna fuente
como soy muerto sino fago el mandado desta donzella £entonçes dixo lionel £esto fare yo muy de grado £porque os veo tan maltrecho £que pienso £que no podredes £fastaque yo torne £e porende Conuiene
mas de ser mi amiga esto no podia ser £por cosa del mundo £y si lo fiziese sera Contrami plazer £e dios saue £quelo no digo £porvos menospreçiar
por la qual razon scaparon pocos de los moros £que no fuessen muertos o nafrados.
Capitulo xcvii, del movimiento de los pueblos ocçidentales £& como fueron signados £para socorrer la Tierra Santa.
pero si otros quisieren justar o tornear £con los Cavalleros de la vanda £por probar Cavalleria £e non por razon de traer la vanda,
quando lo vieron y lo conoçieron començaron a llorar con duelo £e sagramor dixo £ay amigo estor nunca Cuide veros
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales, £non se espantarian dellos £mas que de las mugeres.
La primera es £quando es cercana al principio: £ques en los seys: £o siete dias Noueno.
aquel dia moro lionel Conla Reyna £y alas bisperas llego vn escudero £que dixo ala Reyna £señora El Rey vos ymbia a dezir £que el finca oy enel monte £y ynbiavos lo a dezir
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell,
por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante,
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
que demi pensaua esta mala £y a tres dias £que se no leuanta dela cama £y poresto me va tan mal pordios
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot £y la Reyna torno a lionel £e dixole amigo desde oy £mas Podedes yr £quando quisieredes £que ya fecho es
que con tartres deuiesse seguir el soldan £entro al desierto de Egipto, £qui era luent del campo £do la batalla fue iornadas,
& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
por muller la senyora de la Poliça et de Simico, £la qual auia un fillo del primer marido
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas, £de las quales pueden aver sospecha; £e tales non las tengan los clerigos, £que dize sant Agostin:
et los otros qui uenien apres cayeron sobre aquellos, £et assi el vno cayo sobrel otro; £et los tartres tirauan a menudo,
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
Del infierno quebranto las çerraduras £e rompio todas las enclavaduras, £pues saco £a los que bien querie £que el diablo dentro tenie.
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
que el cabdiello aya consigo muchos sabios £e fieles al prinçipe £e vsados en las batallas
Mas agora dexa el quento de fablar delos çinco hermanos £y torna a contar de don Lançarote
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental £que es llamado el puerto de sant Simon;
e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
quanto la donzella le mando deçir £y el fue muy espantado £quando lo oyo £y entendio quela donzella queria £e lionel le dixo señor £que vos vale enCubrir
car vn traydor qui Abagatan auia fecho capitan de Turquia, £el qual auia nonbre Paruana, £se rebello, £et fizo obediençia al soldan,
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
El rey de Cumania cuydo bien deffender su tierra, £et aplego su huest £et combatiosse con los tartaros.
de mandado de Honorio Papa & de don Estevan, £patriarca de Gerusalem, £fueles estableçida regla & otro abito £sin alguna cruz sennalado;
pidiendo merçet e ffaziendo bienes e dando limosnas £por que ssalgan de peccado mortal £aquellos que yazen en el £assi commo ssoterrados.
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra,
Laçeradas las puertas e çerraduras, £entraron al lugar £do sabian tenia dinero; £e tomada alguna parte,
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia,
ca nunca tan gran cauallero viera £y dexose yr ael y errole el golpe £y estor quedo espantado
Non se perçibio Maria, £metiosse entr'ellos en companyia £Metiosse entr'ellos en proçession, £mas non por buena entençion.
ell los reçibio graçiosament et prometioles £que si Dios le daua graçia £que pudies tomar la tierra, £qu'el les faria grant bien.
y el estaua enla cama y la donzella ante el £y don lançarote cato la donzella £e viola tan fermosa
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo
E el rey & la reyna & todos los otros sus fijos & toda la cibdad & la corte fazian muy grandes fiestas con paris £como quier que omero dize
y podedes fazer denos y denuestra tierra todo vuestro plazer £y don lançarote selo agradesçio mucho
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
y sino amara tanto ala Reyna no ouiera mucho quele Rogar £mas el amaua tanto ala Reyna
tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia,
quanto mandastes saludadme avuestro Cormano £y dezilde £quele Ruego yo £que venga aeste torneo en toda guisa
Es mas de saber: £que quando desciende de los miembros £o de la virtud de todo el cuerpo: £es de color de sangre.
por que la hueste non aya de resçebir a desora en alguna parte algunos daños/·               La sexta cautela es
e muy fuertes los quales vayan en la delantera e en la çaguera e en las costaneras
y leonel se fue luego ala camara dela Reyna £ansi armado £como estaua saluo del yelmo
que yo vos amo y amare en todos los dias demi vida en buen amor £y no en otra guisa £ca porel amigança
y ellos dixeron señor soy dela corte del Rey artur £e demandamos por don lançarote de lago
El fillo del rey Hayton, Liuon, £fue sauio uaron, et valient, £et gouerno sauiament su regno £et fue mucho amado de su gent,
señora bien loado sea dios segund las auenturas £quele auinieron despues £que se devos partio £como dixo ella £no es £señora dixo el £no asi como el queria £pordios dixo ella
y trauo a estor porlas Riendas del cauallo £y tomolo porlos brazos £e dio conel en tierra gran cayda £e desi tomolo
que quando este cauallero me fue a ver £que estaua enla Cama £e que non podia leuantar £e le dixe £que vos dixese
señora vos non fabledes devos a ome del mundo fasta entonzes £Pordios dixo ella £asi lo fare
e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del, £ca nos diciplos somos de Moysen.
Cuando ella lo vio asi andar, £luego comiença de llamar: £"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste? £amigo, di, ¿por que dubdeste? £Non dubdes d'esto £que Dios faz; £christiana so, £si a Él plaz.
asi como a donzella saluo la honrra desu señora la Reyna £y otrosi ella ael porsu amigo
E pecan en non dezir las cosas provechosas mas cosas sotiles £por paresçer a los omnes.
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio; £tanto qu'el s'ende certifico, £& specialment por el tiempo.
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura, £matando todos quantos ne aconssiguien.
E este campo es nombrado Acheldemach, £hoc est Ager sanguinis, £ço es: campo de sangre; £e solie seer campo de orceros £e y fazien los vasos de lodo.
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat £que es clamada Hermes,
e desque don lanzarote fue enel castillo pregunto £por nuebas dela guerra £y la donzella vieja
que el fuesse del dicho passage capitan general;" £mas yo les respondi £que non faria aquesta cosa
en la qual el nuestro Sennor dio corporalmente los misterios de nuestra redenpçion & £quanto ha mayor preminençia
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola
Apres pocos dias vn otro de aquellos esclauos, £qui auia nombre Chatos, £mato el dicho Turtament £et fizo se soldan, £et fue clamado Melezineses.
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes,
quelo sere siempre en todos los dias demi vida £y esto fare porla vuestra alteza grande £y dire vos en qual guisa lo fare.
Puso el uno destos bezerros en Beth El £e el otro en Dan, £e fizo y altares e sacerdotes,
Entonzes dixo la Reyna a lionel £amigo que fare deque £señora dixo el £pordios dixo ella
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas, £pero en otro tiempo, £asi ella como toda otra selva
y el Rey hera ydo amonte y la Reina hauia ya oydo misa £y estaua aunas finiestras
mas sometidos miserablemente a las pasiones de la carne & quebrantados & mayormente non provocados del apetito
& yuase a un otro casal clamado Astira, £el qual era cerca la marina, £entendiendo de passar a Maçedonia, £do era Bruto.
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos,
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese
que son de cuydar en acometer la batalla publicamente £si non fueren sabidas las cautelas
Porque el por ocasion de tierratremol £se partio de su cambra & de su muller; £& passados X meses … Agio sentencio
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los e preguntado los.
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana,
e monedas ni enprestidos ni otros pechos algunos £sobre las çibdades e villas e logares £destos dichos sus Regnos £que han entrado y entraren
& el rey quando le vio tan loçano & fermoso & tan bien fablado & sabidor £plogole mucho conel & fallado
e en cada vna az auer vnos caualleros muy fieles e muy estremados £que ayan cauallos muy ligeros
Et la emperadriz, £uiendo aquesto, £fue deuant del rey Rubert £a demandarle derecho d'aquesta cosa.
E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
y estar en poder desus enemigos ouo tan gran pesar £que quisiera ser muerto £e toturquin le dixo £amigo yo vos preçio mucho £mas que a otro cauallero £que viese
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
como aquel que tornastes de muerte a vida £y ynbia vos a dezir £que desde oy
En el regno de Egipto abitan algunos christianos £que hombre clama Leepti, £et tienen la secta de los iacobins.
atrauesado enel Cuello de su Cauallo y a nombre lionel £y es primo Cormano de don lançarote
y otro dia demañana dixeron ellos a don lançarote £señor queredes vos tomar armas £si dixo el çiertamente £ca yo quiero ver
La gent de aquella tiera son dichos perssanos, £et han lenguage proprio £que ellos faulan.
Et por esto Agio no solament lo queria mal por su muller, £mas aun le leuaua special odio £por la gloria que daua.
car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues £que ellos huuieron la senyoria.
e pusolo antesi ensu Cauallo £y lleuolo asu torre conlos otros £e fizolo desarmar £e quando estor se vido desarmado
sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros, £e commo comiera el pan de ordio,
por medio de las regiones de los enemigos çercanos, £subiendo a las montannas de Gerusalem,
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
ellos fazen leuar grant multitud de bestias con ellos, £de vacas et de yeguas, £et biuen de la leche,
a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana £ser intolerable & inportable, £dexando la puerta & via estrecha £que trae a vida,
que pudo et fizo un monesterio en Contastinoble et fizose monya depues la muert del marido.
et el comte de Tholosa auian ordenado un passage a la Terra Santa £et que querian
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios,
E como nueve annos en profesion & santa pobreza £trayendo comun vida & en concordia
Mateo Con el dedo acertaria, £que deve ser una esposa de Josepe, £muy hermosa, £essa tal que tal paria.
Capitulo lx, £de la çibdat de Gerusalem £& de los santos lugares en ella contenidos.
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
e devos no vbo galardon del seruiçio £que vos fizo £e don lançarote no sopo £que dezir £quando aquesto oyo £Ca Razon e derecho hera £que el fizieselo
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros,
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese,
Et como el princep supo £qu'el era assi cerqua de Andreuilla, £caualguo et salliolo a reçebir, £et reçebiolo con grant honor £et lo leuo en Andreuilla,
e diole tan gran espadada porçima del yelmo £quele corto fasta el hueso £e dio conel muerto £por tierra digo atordido £e don lançarote paso adelante £que no curo mas del
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
mas el soldan fuyo de noche et de dia, £caualgando camells corredores, £en companya de beduins £qui le guiauan.
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion
quele metio la espada porel yelmo bien dos dedos £mas no le alcanço enla carne
Et el dicho miçer Jufre respondio a sus uarones £que ell dubdaua de fer aquesta empresa,
De que el capitan con todas las gentes caualguo £he fue en el plano de la Morea,
el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo;
y los suyos fueron enpos dellos y pren dieron a guerras y a guariet £e a guain
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia
que todas las mallas dela loriga le corto £y el golpe desçendio al braço £y cortoselo por sobre el codo
que assi es commo si non fuesse puesta, £e por ende el agua non se muda en sangre £ante dize que pierde su natura
y entonçes la tomo el Cauallero £y pusola antesi enel cauallo £y fuese conella £por do viniera £e quando ella ansi se vido lleuar
asi como del celebro los neruios: £que son catorze: £tambien la nucla £que es el meollo que va £por dentro los espondiles: £o huesos del cerro.
e las qualidades de los caminos escriptas e pintadas/· £avn ayan otros guiadores £que sepan bien aquellas carreras £e aquellos saltos
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria;
Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey £por escusar al Infante de muerte.
como Luis Cafallo e Jayma Diaz e Armandariz, £con otras gentes desse reyno de Nauarra,
por que la tenia hun escudero qui se nombraua Guillermo de Talay, £diziendo qu'el que la tenia
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas
Los quales tanto se alegraron de la conciencia £por su furor & cobdicia de la senyoria £que mostraron £que no auie mas furioso animal
E anduvo tanto £fasta que llego a un aldea £e dixieronle que avie buenos sabios £del engaño de las mugeres,
La segunda cautela es que el señor de la batalla £con esto que dicho es £que deue auer las carreras
que mas le plazera convno devos £que no con otro cauallero y £porque vos ella creera £mas esta auentura
Del çiello les enbio conuerte, £pues non obieron pavor de muerte: £Santi Spiritus les enbio, £que todas las lenguas les mostro.
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios, £¿de cual parte venides vos? £Por Dios vos ruego que me digades, £¿de cual parte venides £o que buscades? £Que fe aqui huna doliosa,
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos £contradizen contra la disposiçion de Dios, £el qual a la çibdat romana
e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital:
que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago, £menospreçiando su madre Malcanin,
villa e castillo de Anyon sea rigorosamente £e como conuiene punido e castigado, £vos mandamos que luego vos junteys £con la ciudat de Çaragoça
deue el señor de la hueste poner en ellos buenas guardas £porque non puedan foyr· £Avn deuen los amenazar de muerte
que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo; £e otrosi se dize el pozo septimo
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente, £non la menosprecies, £mas sey muy consolado della,
& pues has fiança enel deue te seer el amigo £sobre todos los otros amigos £E sy el ati yerra
aquel de quien oy me parti yo vien me cuido vengar ami voluntad £ante de tres meses
Et en aquel tiempo el dicho micer Gauter bayle, £con los prelados, £barones et caualleros de la Morea,
Et porque la tierra £por do deuian sallir era mal passo, £el qual se clama Macriplay,
que ha conplimiento de caualleros o de peones £podra escoger los caminos de los canpos
y ellos subieron ençima del muro y pararonse entrelas almenas £por verlos de dentro £como se mantenian contralos defuera
Demandole de los reyes, £si mantenien bien sus leyes; £e commo mantenien las tierras £ho en pazes ho en guerras;
y marauillaronse de ver a don lançarote asy Cubierto £y preguntaronle si podria guaresçer £y el dixo £que sy dios quiriendo £y luego les conto
e otrosi desque fuere sano tengo de yr conesta donzella vieja £que no se donde me lleua £porende conuiene £que vos y leonel £que vaiades ala Corte
que dizien que el los deuiesse retener en Murcia, £se entendien los suburbios, £son a saber los barrios o poblaciones
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
Otros tomavan un pedaço de pan £que lo oviese tenido el paçiente en la mano £por media ora; £e lançandolo en el suelo, £paravan mientes
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa,
que auedes oydo y lionel quelo vido todo ouo gran pesar £y non quiso despertar a don lançarote
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero £para guarda & defensa del celebro.
en la qual esta situada Tripolis & Tiro & Acon; £e tiene el comienço desdel dicho rio £fasta la piedra Masa £que es dicha Distruta
porvno delos mejores caualleros del mundo £que vi llebar agora avno delos £mas desleales Caualleros del mundo £que vi lleuar agora
que non vos partiredes de aqui sinmi mandado £çierto dixo estor £yo no lo fare
e desque fue ora de dormir echaronlo envn Rico lecho £y folgo y durmio toda la noche £e desque fue demañana leuantose £y oyo misa
En el pan y el vino, £hi finca el sabor, £mas non es pan nin vino, £cosa es muy mejor: £cuerpo es de don Christo, £el nuestro Salvador;
y quando vio asu hermana çerca del cauallero don lançarote fue muy alegre £que cuidaua £que avn estaua enla cama
por embaxadores a madama la reyna quatro barones de la Morea: £el conte de Chifollonia,
E aquestos fazen pleitesia con los moros £& los enemigos de Jhesu Cristo, £gozando con la paz,
que me auino lleuarla eis estos mis cauellos £que yo mude £que estan enesta buxeta £que yo fiz guardar Parale ymbiar £señor dixo bores
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
que todo aquel dia durmio fasta visperas £que nunca desperto £e quando desperto fallose mejorado £e la donzella le dixo
e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz, £que es sangre; £que tal vino pierde su natura
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
que sodes el mejor Cauallero del mundo £çierto dixo lançarote £no ay cosa £que yo non fiçiese £porque ella escapase de muerte
huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros: £que era bueno que aquellas terras
y dixo yo so tenudo de fazer porvos £tanto como por aquella £que me torno de muerte a vida
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem,
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada,
Car antes que el pudies passar, £su cauallo fue tanto treballado £que no pudo pus, £et assi fue negado Baco
e quando la Reyna esto oyo fuera marauillada £y estubo vna gran pieça £que no pudo ablar £señora dixo lionel £otra cosa os dire
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas,
que no digades cosa demi façienda a ninguno £que vos pregunte pormi £por quanto aquellos tres caualleros
E quando paris este juyzio delas dueñas £dio deziase entre las gentes £que fijo era del rey priamo.
la primera cuya cabeça es Çesarea maritina £& contiene toda la tierra de los filesteos;
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla;
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
Fui bautizada en mançebia, £bien creyo en Dios e santa Maria; £en Dios he mi creyença, £que aqui esto en penitençia.
que es filla de emperador et hermana de emperador, £que tu la tomes por tu muller
el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco; £el nonbre antigo de la qual fue Lesem
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico, £patriarca de Antiochia,
Empero luego que la hueste comiença a mouer £por algunos caminos pueda cada vno asmar £por quales partes ha de yr· £Et por que es cosa prouada
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera, £non hi a ave tan cantadera; £e prisola en el su punyo.
pues verdad es en hora buena fui naçida £que agora abre la cosa del mundo £que yo mas cobdiçiaua y desde oy
E fue maravillosa cosa £que de la espina sallio la rosa; £et de la rosa fruto sallio £por que todo el mundo salvo.
En tu fijo metre mi creyença, £tornar me quiero a penitençia; £tornar me quiero al mio senyor, £a tu metre por fiador.
que salia porvn Caño de plata £y caya el agua en vna piedra £que hera como pila de marmor £y el agua
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso £&, auiendo buen uiento, £fueron entro a Quirquio,
Et en aquellas partidas de Antiochia £habitan christianos assaz, £qui son buenos hombres de armas,
y ansi guardaredes la honrra de ambas £y como puede eso ser dixo don lançarote
Diz el testo: ca escripto es: £Malito tod aquel que cuelga en el madero; £Esto es, que cuelga en el madero £por sus peccados;
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar £que non muera por esto.
Ella fue lo dezir £a los que fueran con el, £que estauan llorando e llaniendo.
que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella,
entonçe alli la cabeça de Siria es Damasco & Palestina £son las tres partes mayores de Siria:
y quando el cauallero lo oyo no selo quiso mostrar £fastaque supiese si le plazeria o no
& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma, £a ellas asi las escusavan desto,
e partiose dende lo mas encubiertamente £que pudo £que ninguno no lo supo £e andubo tanto
ay amigo hermano dixo don lanzarote a lionel £yduos yo voslo Ruego £y dixo leonel £yo yre alla muy de grado £porque a Vos plaze
Esto es, que fue el tenudo por nos £non sola mientre por malito, £mas por maldicion; £ca murio £cuemo si fuesse el muy peccador £e culpado de muert,
La VIIª vertud es caridat; £caridat es amar a Dios e su proximo £por Dios.
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados £y vna donzella que andaua conellos £y dixeron podremos aqui aluergar £y el cauallero se llego aellos
que por cosa del mundo no abajariades £A amar tan pobre donzella £como yo ni a otra
por defension de los otros leixa lur digno ofiçio £et faze muitos furtos et muitas roberias,
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
Et en aquesti tiempo, £mayorment con la ayuda de los tartres, £la Tierra Santa podrie seyer recobrada,
Ca vos sodes donzella tan fermosa y tan demandada de buenos £que vos no podredes guardar £que siempre seades donzella
"Non, mi senyor don Gozimas, £la duenya dixo antes te iras £e mas aqui non tornaras.
los tartres aconssiguieron la reçagua de la huest de los moros en vn luguar £qui es nombrado el passo Vlaco, £et firieron en ellos, £et tomaron ne de cauallo,
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas £& recobran en el estio.
que vos yo demando nunca perdere mi primero nombre de donzella £Ca tan bien lo guardare
et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas £estos grandes fechos que pasaron, £que apretadamente tomo Dios en £si los fechos de las Batallas
luego se fueron los çinco hermanos a guariet e sus hermanos £e fiçieronles mucha honrra
por la qual cosa hombre no podria liugerament entrar en aquella tierra, £sino deues el regno de Perssia.
Et en aquel mismo tiempo, £el arçeuispe de Patras con toda su gent £et con aquella de la Bostiça,
mas enssomo de la montanya pareçe vna cosa £que honbre dize que es la archa de Nohe.
Ni ella lo negaua, £antes, quando ella pario fillo masclo, £ya sea que lo clamauan Leotiquido,
E sabemos que el antigo adversario nuestro £non puede cosa £sinon quanto Dios le consiente,
e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas, £nin seen nin estan £tan bien como yo,
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales £que en parte del mundo,
quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a Dios £o dispute con el
ca mas me preçiare de ser donzella porvuestro amor £que ser señora dela mas Rica tierra £que enel mundo ay
y luego le mando dar la buxeta £enque estauan los cauellos y dixole £hermano Porla fe £que me deuedes £que vos vaiades ayna
mas los otros no los conosçio e vido £mas envn padron letras escriptas £que dezian aqui yaze tal cauallero £e vedes alli su escudo
y quando estor aquello oyo non quiso mas tardar £y partiose £luego dela donzella y fuese contra alla £do la donzella le mostro
por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol, £el qual a cabo de tempo murio en Clarença
y si lo fiçiere sera contrami voluntad agora veo £que os cumple fazer £señor dixo la donzella £yo vien veo
e segund esto los açidentes mudan el subiepto £por miraglo mas £que por natura, £mas si tanto añaden del
y luego le dio otro golpe porçima dela cabeza £quelo fendio fasta los dientes £y dio conel muerto en tierra £y fue muy gran daño £ca hera muy buen ome
asi como las manos pies y semejantes: £y aquestos miembros caborales: £no se engendran de inprouiso: £mas ante con discurso de tiempo £ques poco a poco.
que son en aquel camino todos los deuen tener escriptos/· £Ca avn si podiesse ser
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso
por que cambia el clerico tan apriessa logar; £anda diestro, £siniestro en el sancto altar, £en cabo do se sovo, £ali a de tornar.
e con el justicia de Aragon £e con los otros del reyno, £e, toda dilacion postpuesta, £deys orden en ir, £e vays,
et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano, £asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio,
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado £por Cicero tanto quanto ha podido; £mas en el terçero, £no pudiendo mas, £consintio con ellos.
por medio delos pechos quelo paso dela otra parte £y dio muerto conel en tierra £y quebro enel su lança £y luego metio mano asu espada
et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro £et otros arnesos de cosas neçessarias £que le fazian menester £como a la persona de vn rey.
que mucho me hera menester vuestra venida £que peor esto agora £que solia £e porende vos Ruego £que vos trauasedes deme guaresçer £que vien creed
Don Gozimas, cuando la vio, £fizosse a çaga con grant pavor: £e fizo a Dios su oracion, £que la reçibio bien de coraçon.
E son otras bestias en aquellas partes £que tienen en la cabeça uesos £como ferrados agudos mucho, £asi como cochillo,
E si fuere antes dela digestion dela materia, £peligro es del miembro, £maguera que algunas vezes se salue.
por sus palabras afeytadas dandole a entender £que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño
que matauades a Vos y a otro £e que en mal punto vos herades tan fermoso £y el torno ami y dixome
que le acaesçieron desde el comienço, £non les ascondiendo cosa alguna £de las que viera e oyera,
las quales catando las los marineros luego entienden £en qual manera deuen andar en la mar £e en qual logar son
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados £& con grandes uozes corrieron enta el.
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar £por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio:
En este mesmo anno £que fue presa la çibdat de Berichi, £el sennor rey, £non torpeçido por oçiosidat
e desi tornose a don lançarote £y el le dixo £hermano conuiene £que Vos vaiades ayna ala Reyna £porla contar todo esto £muy de grado dixo el
& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos £Otrosy conuiene al Rey de pensar £en las cosas que han de venjr
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal
En es dia sera fuent abierta a casa de Juda £e a los estageros de Jherusalem, £por lavamiento.
Graçias aya al Criador, £a la duenya ruega con grant amor: £"¿Duenya, por que cayes a mis piedes? £por Dios te ruego que te lieves, £ca non so de tal denitat
non podien catar la cara de Moysen £por la gloria de la su faz £que se uazia,
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
por que se salue la uida de los lidiadores £que son so el/· £La primera es £que los caminos de la tierra
en que el Rey vos pueda faser merçed enbiadmelo desir e mostrar £por ellos £e ayudar vos he con el rey £porque vos las faga
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin
por do ha de yr la hueste deue tener el cabdiello escriptos £assi que los valles de los logares
dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad £& cativandome en la ley del pecado £que es en mis mienbros".
Sennor yo don Johan fijo del infante don Manuel adelantado mayor de la frontera £e del regno de Murcia
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges, £asi griegos como latinos,
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
e direvos como vos vedes vien £que sodes çierto devuestra muerte £si dios y esta donzella no vos socorre
por que sabie bien que era el fillo mas sauio £que Haloon auia; £et assi fue clamado Abagatan.
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
que hauia nombre la floresta carrian £y fallo vna donzella £que fazia muy gran duelo £y preguntola £porque lloraua señor dixo ella
por mejor por ventura en irvos £como fue e va a vuestras hermanas £que fizieron el mi mandamiento? £Respusol ella:
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
Torno sus ojos a oriente, £alço sus manos, £al çielo las tiende; £los lambros de la boca movie, £mas nulla boz non le sallie.
et con ciertas galeas del hospital del conuento de Rodas, £de que fou capitan fray Remon Belenguer, £qui depues fue maestro de Rodas,
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat, £que non puedo al templo entrar £ni oso a Dios me reclamar.
E desque el otro gelo ha fecho mete mano £a dezir le aquel mal enque anda.
Como el soldan vino en Turquia £& echo los tartres de aquella, £et apres Abagatan ende gito a el, £& de lo que se siguio
& todo su aparato despreçiaron, £por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo £& por la devoçion del santo lugar.
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
y alli fue el Resçeuido con gran fiesta y con gran alegria £e luego fueron puestas las mesas
que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado £Como lionel llego ala Reyna ginebra £y le dio los cauellos de lançarote
Et los otros siete cercos son £segund los siete cielos; £en que estan las siete planetas.
que si me dieran el mejor castillo del Rey artur £y tengome por mucho honrrado £porque morastes connusco aqui
et los tartres le leuauan reuerençia et honor; £et mucho se treballaua el rey Liuon
El pan que sobre'l ara consegra el abbat, £en su carne se torna, £esta es la verdad; £el vino torna en sangne, £salud de christiandad,
La tu figura, Madre, £traie el vellocino en qui nuevo miraglo £por Gedeon avino; £en essi vino pluvia, £en ti el rey divino; £por vencer la batalla, £Tu abrist el camino.
que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare,
si faria su plazer dela donzella o no £y lionel le dixo este consejo £tomado es conuiene
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent
señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal £e tanta cuita quanta nunca sufrio muger
En este amor es benefiçio spiritual £el que es mas digno, £magüer estraño, £es de proponer £si es tenporal el pariente £que a tanto menester,
Mas seguramente podria guiar su hueste £por que assi lo fazen los marineros/· £Ca veyendo los periglos de la mar·
e fynco muy pagado del servicio quel avie fecho; £e tornos para Cordoua e ovo su acuerdo
nin su escudo colgado enel pino non vbiera £e marauillose mucho £e non podia creer
e dios me voslo dexe agradeçer señor dixo guarmidan £asi me ayude dios £que so mas alegre del seruiçio £que vos fize
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças,
los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos", £e otras muchas cosas
Mayor deveis de su muerte en preçio el dia tener, £que aquel en que nasçieron, £por el buen nombre que dexan,
que sienpre en aquella parte de la hueste £deuen ser puestos los meiores caualleros £e los meiores peones £en la qual cuydaren
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
Mas el Cuento dexa de fablar agora dellos £y de don lanzarote £que yazia durmiendo so el mançano £y quenta de estor de mares.
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
E auie una mugier £que auie nombre Anna, £fiia de Phanuel, £del linage de Aser; £e aquella prophetaua, £e era de muchos dias, £e uisquiera siete annos
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso,
muy abondada de arboles frutiferos & vinnas & selvas & canpos & pastos, £deleitosa a los çibdadanos,
& la companya qu'el tenia a los capitanes de los laçedemonios £nozia mucho a los de Athenas.
a la qual auian fecho sagrament de fieldat, £et depues que fuesse en iudiçio de madama £et de su cort
si los prietos no lo sopieren alongar £& si lo sopieren alongar fincan los blancos £por uençudos.
por diversos & convenibles tienpos tomando, £agora de aquestos, agora de aquellos, £la materia de devoçion £& con ardor de deseo manifestando,
Despues del triunfo queda vencido qua'lquier vencedor: £si la piedad fuere sobrada £por su contrario:
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido
que no ama ella menos ami £que yo amo aella £pues agora vos mostrare dixo lionel £Como buscades ala Reina £mas su muerte que su vida
y despues que ouieron alçado las mesas dixo la Reyna al Rey £señor mucho me pesa £que don galuan y los otros
Dixo ella: £Pues, padre e señor, la morada £que yo fiz en la vuestra prision, £si mas fuesse aun, £yo non la toviera £por mala,
porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa; £& semblantment Cicero.
subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros £que en la çibdat fallaron, £por divino juizio despedaçandolos, £resçibieron la çibdat de Cristo
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia,
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana;
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela
e fallo aquellas imagenes dañadas ya cuanto £e de luengo tiempo, £e por culpa de las guardas,
E dixo les: £Id por tod el mundo, £e preygat el euangelio a toda criatura.
que conel veniase las conto muy mentirosas £ca le conto todo el mal del duque £e don lançarote cuidaua £que deçia verdad
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: "Altar, altar, £assi diz el Criador:
que si los enemigos fuessen pressentes £non les pudiessen fazer daño ninguno/· £Et por ende dize el prouerbio
que todas las cosas avian dexado por Jhesu Cristo, £en uno con el sennor patriarca, £de sus propias cosas los sostenian; £e despues,
que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
que a los hermanos & primos dellas, £quanto mas çercanos fuesen, £apenas los dexavan entrar a ellas;
aunque la manera de la muchedunbre de los moros, ellos fuesen pocos, £asi tenplavan de su faz £como de la faz del trueno; £e a la pereza destos,
Tu fust' la cambariella £que dize el psalmista, £end' salio el esposo con la fermosa vista, £gigant' de grandes nuevas £que fizo grant conquista,
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin;
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
pero muchas vezes sinplemente es dicha Dam; £e despues Felipo tetrarcha, £fijo del mas viejo heredero, £ensanchola £&, por onra de Tiberio Çesar, £Çesarea de Felipo la llamo;
que en estos tres miembros principales estaua todo el ser del cuerpo humano ordeno o formo tres huesos:
que aquella donzella vos ama tan de corazon £quanto nunca donzella amo a otro cauallero £e se muy bien £que ella es muerta
mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo, £ca Christo en la gloria es del Padre.
no malito por que es crucifigado, £mas por que cayo en tal culpa; £por que merecio seer crucifigado, £lo que no fue en Christo.
Empero que non lo entendien bien, £por que segunt los encartamientos £que el auie fecho alos moros,
e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
Pues si el fecho de la ley escripto complida mientre £por letras en piedra fue en gloria, £assi que los fiios de Israel
el rey et la reyna le fizieron grant fiesta £et fueron mucho contentos de su uenida.
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo
e toda su compaña fazen muy grande duelo porvos amarauilla £que todos cuidan £que sodes muerto
que dende salia caia envna tina de cobre tamaña £como vn tonel £y çerca desta pila estauan tres pinos £que toda la Cubrian
e fueron muy enojados porla gran calentura £que fazia £e desçendieron delos cauallos £Por folgar so vnos arboles
La gran dignidad del nombre romano £y del imperio nacio de la fuente de piedad: £por ley vedando £que si alguno infante matasse
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
que no ayades tristeza £mas que estedes alegre £e que tengades tan buena corte Como £si el aqui fuese £Amigo dixo ella £si fare £si dios quisiere.
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno,
El quarto es redondo a manera de pella £& de color parda £que es por ell helemento de la tierra.
& señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas £sobre todos los que estonces viuian.
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna £como lur senyora sobirana que era,
que vno dellos es el mejor cauallero del mundo £e por eso vos consejo £que vaiades aellos
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya, £por la grant habundançia de la nieu £que hi es de inuierno et de istiu;
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades
Entonzes tomo lionel la buxeta £e pusola ensu seno £y tomo sus armas £e armose e subio ensu cauallo
y todas las gentes de enderredores desta tierra £ansi Ricos como pobres £e sera ay gran gente ayuntada
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales; £por la fe, £que alumbra la voluntad, £se tira sobervia; £la esperança, £que alegra el coraçon
el qual nueuament es estado tornado en el poder et en la seruitut de los tartres.
et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto,
que enla tienda de don lançarote no estaua y ninguno £sino don lançarote y la donzella
que no sere Culpado dela Reyna mi señora £e como vos sentides señor dixo lionel £Pordios dixo lanzarote £muy bien que bien cuido £que podre caualgar.
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla £que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro £para que las declarase
E asi estuuieron jason & medea con grand gloria £con su padre eson bien dos años.
los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones: £el primero se clamo miçer Otho, £el secundo se clamo miçer Nicola
E el muy poderoso prinçipe de Persia con inumerable hueste de turcos a un prinçipe de su cavalleria £que avia nonbre Corbagat,
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios,
que porvuestra maldad se perdio la mejor donzella del mundo £la qual vos guaresçio de muerte
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan, £nuestro muy caro £e muy amado fijo,
Quiero seer comulgada, £sere por ello apropincuada; £desque pase el flun Jordan, £so la yglesia de sant Johan,
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres
por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos, £& a los de Quisico Farnauaso.
e como an nombre esto no vos sabredes agora £ca ellos melo defendieron £dixo ella £mas tanto vos digo bien
que tan alta pusistes la mano de aqui vos defiendo £que nunca otra tal locura acometades £señor dixo bores £yo no lo fazia por amor £que della ouiese
A los moros significa el siniestro cornal, £que non tenien de Dios £nin ley nin su sinal;
et vendrien tantost a la huest de los christianos, £et los podrien fer muchos seruiçios.
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto £e destruxola toda e hermola;
nin en dicho non faredes saber a ninguno £que fuestes fija del enperador de Roma, £nin esposa de Esmere.
señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar £y quando ella esto oyo Començolo de Catar £y dixole £ay amigo lionel
qual es aquel que enel deue fiar £por que non es Razon £que deua seer en errar ati £por buscar bien aotro segunt £que el yerro es Errar ati £que eres Su señor
que me ymbiastes a dezir fui yo luego guarida £e vine a pensar devos ental manera £que sodes guarido £e agora vos pido £que me tengades lo £que me prometistes £por aquel cauallero £Ca yo quiero
estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
por tal que se podria seguir grant confusion £et se podria por aquesto perder l'mperio.
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias,
por que se defiende la su fe e el mundo £por ella, £et por ende todo aquel £que fuere de buena ventura, £e se toviere
y luego tomo ella vna broncha de oro £y diola a don lanzarote £y dixole £señor Ruegovos £que traiades esta broncha £por amor de my donzella £dixo lançarote
Quando Baco vio £que non podria passar £por el puent, £el se metio dentro en el rio, £et mando a su gent £que hide passassen, £por la qual cosa el metio
que contravuestra boluntad sea ni contrala suia £entonçes se partio de don lanzarote £y fuese consu donzella £y leonel se fue conel vna pieça
& por la malenconia & desplazer £que auie houido del dicho tractado, £se fazie leuar en vna carbeta, £& semblantment su hermano.
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon £& la voluntad de la sensualidat.
y començo a matar y a ferir caualleros £e a quantos alcançaua £enguisa quelo non podian sufrir £y tanto fizo en poca de ora £que no ouo ay
que yo no faria tuerto ami señora la Reyna £pues selo prometi £y porende no se £que diga
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias
que nunca jamas amare a otro hombre £sino avos ni abre cosa con hombre £porque pierda my nombre de donzella
Pora el abat don Iohan te hiras, £este mandado le levaras: £de sus ovejas aya cura, £que tal y a que mucho se segura:
E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
y diola ala Reyna y dixo señora bedes aqui £lo que mi señor vos ymbia £y la Reyna la abrio £y saco ende los cauellos
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente, £ca si la cabeça suya esa? £? enpero bive perdido el cuerpo.
el nonbre del qual puso a toda la region; £& de aqueste fue nasçida Dido, £que en Africa edifico a Cartago,
y ataron los frenos alos cauallos £y dexaronlos pazer £y tiraron de si los yelmos
cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor, £los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
que en Italia & Alemanna & Françia & en las otras partes de Europa son avidos, £son alli espeçiales arboles, £asi frutiferos como manneros, £que non lievan fruta;
porquien nos somos libres çierto dixeron ellos £no lo sauemos £Como puede esto ser dixo gariet £ca delos vuestros hera
y que sea el torneo enestos prados de camalot £y yo se bien £que seran
Quando el soldan supo la venida de los tartres, £no oso sperar, £antes sen departio cuytadament,
y luego fizo traer sus armas y armaronse el y lionel £y fueronse parala puerta del castillo
criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia, £e venido ya a juventud,
y quando ellos lo conoçieron fueron tan alegres £que no lo podria ome contar el alegria £que fiçieron envno
E despues que esto ovo fecho, dixo £que se queria tornarpara su tierra £e poso en casa de un omne bueno.
y luego le Conto qual Cuita sufriera £e como ayuguiera en cama gran tiempo £e no vos podria contar el duelo £que ella fizo
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado
so pena de la vida e confiscacion de sus bienes £e otras grandes penas, £luego dexen la dicha fortaleza,
e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia £de su acabamiento bienabenturado.
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas,
Et por que yo fuy alla et la vi, £la oso contar; £que en Iorgie ha vna prouincia £que hombre clama Auisen, £qui tiene bien.
que este mandado quela Reyna me ymbia a mandar porvos £quelo non puedo yo agora fazer £que so tan maltrecho £que no podria agora caualgar
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios £&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes,
La primera partida del regno de Perssia se stiende £por ocçident entro al rio £que es clamado Phison, £ques vno de los rios
E rogo a Dios £que lo tornase commo de primero, £e tornol' commo de primero.
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
e las qualidades de las carreras £e los fuertes passos de los caminos £e los departimientos de las carreras
e el mas fermoso de todos los caualleros del mundo £si sin falla dixo el £pordios dixo ella
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
y despues quela donzella oyear la jura £que el hauia fecho fue muy alegre £e fue alos çinco hermanos
e digades ami señora toda mi façienda £y le contedes toda esta auentura £que me auino agora nuebamente £que yo se bien
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa; £e esto dizen £que se faze por la veçindat
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo;
quelo no sepa ome del mundo sino vos y el £pues dezidmelo dixo ella £que yo fare todo lo £que mandaredes.
Cuand' pasara la cuarentena £e verna el dia de la çena, £tu seras sano £como yo cuido, £mas huna cosa te ruego mucho: £en vaso que seya limpio,
et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
Aquella noche aturo Cassan £en vn lugar qui ha nombre Cauech, £alegre et ioyos de la victoria £que Dios le auie dada.
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença
Micer Jufre, £uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria £que le era remanida en su mano, £el peccado de la auariçia lo çeguo
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
É estuvimos este dia en Çepta, £e yo anduve mirando la çibdat e fuera della, £la cual me paresçio mucho bien,
Et hay en aquellas partidas assaz de bellas abadias, £et tienen las francament et en paz.
e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla £e demas no he de tornar ala corte
quanto nos partimos dela Corte £y ella vos ymbia este anillo £ca yo le prometi devosle dar £doquiera que vos fallase
y durmio esa noche en casa de vna dueña £quelos aluergo £e otro dia demañana partieron dende £y andubieron fasta ora de prima
que sin falla ella me libro de muerte £e mas fizo pormi quele yo podria seruir £y mas esto
e desque llego al gran palaçio fallolo encortinado de muy Ricos paños de muy gran balia
& cadauna destas tablas ha de seer £de la color de la planeta £que han de poner en ella.
o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: £Señor, si tu ovieses fijos,
como veuiera el agua dela fuente £y de como se incho conella £e de como hubiera de morir £sino porla donzella £que curo delo guaresçer
que non puede salvar tanto tienpo callaste, £quebrantando el cruel £& destruyendo la tu vinna,
por al pregonar este torneo sino porvos ver £ay dios dixo el £porque lo fizo fazer mi señora £Puesque so tan enfermo £que no he enmi poder £y el plazo es tan çerca
folgaron los cabrones y el otro ganado, £Él puso fin a todo £lo que era passado.
que doquier que yo viua vos llamare pormio y vos ami porvuestra amiga £e ansi non falsearedes el amor
Apriessa decende del muro £e a tanto se cuyto £que a la posada non torno; £metiosse a grant andadura, £como la lieva la su ventura.
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor
E son otras animalias los pies fendidos £como puerco & tienen con hunnas, £grandura de tres pies, £la cabeça como de puerco,
que non podria tan ayna tornar al Andaluzia, £e ssalio luego de Cordoua £e fuese para Jahen.
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey
que les plaziesse de descender en tierra, que, £por el mal tiempo, £no era de estar en galea, £la qual cosa plazio a la duenya £& desçendieron en tierra.
El nuestro Sennor Ihesu Christo, £depues que les fablo esto, £subios al cielo; £e esta a la diestra de Dios.
Çicero, o por miedo de la mar o auiendo esperança en Cesaro, £deuallo en tierra.
e aquellas carreras touiere el cabdiello escriptas e pintadas £e ouiere algunos omes guiadores fieles £quanto esto menos fuere publico
con so marido estando uirgin; £e fue biuda setaenta e nuef annos, £e numqua se quitaua del templo,
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor
Et el marques dixo al rey et a la reyna £como el comte de Flandres
En es dia, £diz el Sennor de los fonsados, £ferre al pastor £e desparzerse an las oveias.
non deue en njngund caso de ypocreçia £mas con verdat & por fecho magnifiesto £que paresca atodos los omnes
enpero nuestros pecados tanto fizieron a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios, £aunque escondido, £fasta nuestros tienpos,
pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
¡quanto mas sera en gloria el fecho! £Ca el fecho de dannamiento es en gloria,
y corto la silla y el cauallo pormedio £y cayo sobresu señor £que yazia en tierra con gran miedo £que non sauia £que se fazer
doquiera que vos seades saluo en todo la honrra devuestra señora £y yo vos juro lealmente
el qual era estado marido de la ermana del rey de Espanya, £de la qual auia una fiia et, £muerta aquella muller, £tomo la reyna de Jerusalem
El rey de Erminia et Molax con los tartres, £sende partieron antes del dia, £et fueron apres el soldan,
estonces o es enlas partes de suso o enlas partes de ayusso; £sy enlas partes desuso, £esto se conocera £por mengua del resollo
metiendo su mano a las cosas fuertes, £desde Dam fasta Bersabe, £ensalçando la fe de Cristo
Cerqua si vio un omne estar, £començol a demandar: £"Por Dios me digas tu, £sennyor, si de Dios ayas amor,
Dios guardo el dicho vuestro padre £e su sueño non fue rompido, £nin su cuerpo non reçibio lision; £conservolo a fin bueno £e troxolo a salida loable.
Abran, nuestro avuelo de ondrada memoria, £quando de la fazienda tornava con victoria, £ofrecie Melchisedech, £como diz la historia, £pan e vino,
y quien es dixo estor señor dixo ella £alos quarringuan el señor de aquella torre £e mostrosela £que hera çerca dende y lleuolo £dixo ella
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar
Tal feuza auemos en Dios por Christo, £non por que nos seamos complidos £de cuedar alguna cosa por nos, £assi cuemo de nos;
e dixo yo juro a dios de jamas me partir delos çinco hermanos £fastaque el duque sea deseredado £e lionel lo juro otrosi
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO £E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA
e do los enemigos assechan a la muerte de los çibdadanos es de buscar toda cautela
La ·viij°· cautela es penssar de quales ha mayor conplimiento la hueste de peones o de caualleros/·
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas £que mandasedes e por bien touiesedes.
por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar
Et del comienço de cada Signo sale una linna £& taia los otros siete cercos;
e armose e subio ensu Cauallo e despidiose dela donzella e del Cauallero su hermao y de toda su compaña
e dixeronles señores vos sodes libres porel Cauallero £que dio çima anuestra guerra señores £dixo gariet £quien es aquel cauallero
E, al fin, el lugar de Media manifestado & alançando la fanbre insoportable, £faziendo de la nesçesidat virtud,
la auria magnifestada a la congreguaçion £como aquel que amo el bien de mi tierra £et no me corrumpo por moneda,
e el Cavallero de la vanda estar a diez leguas dende, £e non ser y, £et el que asi lo ficiere £que ge lo loen £por ello el Rey
si es cobdicioso de moneda, £sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
et como el los reptas de lo que auien fecho, £et les quisies tirar la presa £que leuauan,
Otrosi de aquesta çibdat se dize £que fue aquella muger cananea £que suplico a Jhesu Cristo
Titulo °liij° £como paris fue conoscido £por fijo del rey priamo £& como ayunto el rey sus cortes £sobre lo de su hermana ansiona.
E quando se vido cargado d'ellas, £dixo a la muger: £¡Confondate Dios £que esto por el tu consejo se fizo! £E dixo ella:
que pasan por las manos et los Cavalleros, £et asi se prueba £que precio Dios esta orden £mas que ninguna de las ordenes
señor como vos sentides amiga muy bien graçias adios £e ala vuestra merçed £que yo bien cuido