Quando Baco vio £que non podria passar £por el puent, £el se metio dentro en el rio, £et mando a su gent £que hide passassen, £por la qual cosa el metio
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges, £asi griegos como latinos,
los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero £para guarda & defensa del celebro.
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso, £es a saber de un anyo & un dia.
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra,
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente, £ca si la cabeça suya esa? £? enpero bive perdido el cuerpo.
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
Çicero, o por miedo de la mar o auiendo esperança en Cesaro, £deuallo en tierra.
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
en la qual esta situada Tripolis & Tiro & Acon; £e tiene el comienço desdel dicho rio £fasta la piedra Masa £que es dicha Distruta
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo, £mas a piet ualen poco £por que non saben yr a piet.
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
E, señor, £si tu non te antuvias a castigar tu fijo ante £que mas enemiga te faga, matarte a.
E despues que llega a los vasos espermaticos: £& a los compañones se enblanquece £por razon que ellos son blancos.
e sera el tu enxenplo tal commo del mercador £e de la muger e de la moça.
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos, £& a los de Quisico Farnauaso.
E despues que la torre de Babel començaron a edificar con diversas & confusas lenguas, £los unos a los otros a se dezir
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase £por alli o otro £por ell a uenir a recobrar la Morea,
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
El pan que sobre'l ara consegra el abbat, £en su carne se torna, £esta es la verdad; £el vino torna en sangne, £salud de christiandad,
donde nasçen mayores al padre enojos £que de la antiçipada muerte, £e algunas vezes ge la desean.
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas £que mandasedes e por bien touiesedes.
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment £et non la pudieron tomar.
metiendo su mano a las cosas fuertes, £desde Dam fasta Bersabe, £ensalçando la fe de Cristo
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: "Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
no malito por que es crucifigado, £mas por que cayo en tal culpa; £por que merecio seer crucifigado, £lo que no fue en Christo.
E despues que esto ovo fecho, £dixo que se queria tornar £para su tierra £e poso en casa de un omne bueno.
E va contra este mandamiento £el que falsa las letras del papa, £por si o por otro;
E pecan que callan la verdat £por razon que non reprehendan £a si nin pecados £en que estan.
qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat,
son non solamente las virtudes de las yerbas, £mas todos los olores de las virtudes, £e ansi commo dicen los derechos £e todos los Santos Padres,
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer;
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura, £matando todos quantos ne aconssiguien.
El ninno crecie e arreziaua se, £lleno de saber, £e la gracia de Dios era en el.
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar,
Pora el abat don Iohan te hiras, £este mandado le levaras: £de sus ovejas aya cura, £que tal y a que mucho se segura:
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio?
que non podria tan ayna tornar al Andaluzia, £e ssalio luego de Cordoua £e fuese para Jahen.
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias,
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion, £çibdat muy antigua,
pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
Otros de los ciudadanos de Leon, £el cuerpo de sant Froyllan obispo, £passados los puertos Pireneos, £en la val £que yes clamada de Cesar,
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas, £de las quales pueden aver sospecha; £e tales non las tengan los clerigos, £que dize sant Agostin:
e que non entre sin liçençia de aquella £que las guarda £e de aquella £que es mayor del monesterio; £si non, que sea descomulgado.
Et en aquel mismo tiempo, £el arçeuispe de Patras con toda su gent £et con aquella de la Bostiça,
non deue en njngund caso de ypocreçia £mas con verdat & por fecho magnifiesto £que paresca atodos los omnes
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
pero si otros quisieren justar o tornear £con los Cavalleros de la vanda £por probar Cavalleria £e non por razon de traer la vanda,
folgaron los cabrones y el otro ganado, £Él puso fin a todo £lo que era passado.
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales, £tu abres los errores
De que la reyna se fizo presentar los euangelios £et fizo el sagrament £como lo deuia far.
la auria magnifestada a la congreguaçion £como aquel que amo el bien de mi tierra £et no me corrumpo por moneda,
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
Ni ella lo negaua, £antes, quando ella pario fillo masclo, £ya sea que lo clamauan Leotiquido,
Et auido aqueste consello, £fizo tomar la duenya et leuarla en su cambra, £et dixole qu'el no auia muller et
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
aunque la manera de la muchedunbre de los moros, ellos fuesen pocos, £asi tenplavan de su faz £como de la faz del trueno; £e a la pereza destos,
E quando vio £que era sañosa, £començola de falagar e de rogar £que l' perdonase, £e ella non lo quiso perdonar £fasta que l' diese gran algo.
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
De que los uarones de la tierra ordenaron et fizieron bayle micer Nicola de Santomier, £grant mereschal del principado,
ca si quisiessedes casar oy alguna d'ellas en su derecho, £non fallaries quien te la quisiesse
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto £e destruxola toda e hermola;
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos £contradizen contra la disposiçion de Dios, £el qual a la çibdat romana
et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer £como a senyor subirano £que la auia conquerido.
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: "Altar, altar, £assi diz el Criador:
En es dia, £diz el Sennor de los fonsados, £ferre al pastor £e desparzerse an las oveias.
e sin duda si el rey de Castilla la señorease £e se presçiase de nobleçella, £segunt el sitio donde esta,
Éstos fueron e otros, £Madre, tus mensageros, £muchos ovieron estos de tales compañeros; £de todas gentes fueron, £ca non unos señeros,
Capitulo xxxvii, £de los terminos & espaçio de la tierra ganada £& de las cibdades maritinas.
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa,
que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia; £la tenperançia tira gula, £que pasa manera; £la prudençia tira luxuria.
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat, £que non puedo al templo entrar £ni oso a Dios me reclamar.
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla;
por mio sennor el Rey don Alfonso beso vuestras manos £e me acomiendo en la vuestra gracia £como a padre e a sennor
E fue maravillosa cosa £que de la espina sallio la rosa; £et de la rosa fruto sallio £por que todo el mundo salvo.
E otra vez açercase a mi acabar mi querer £& non fallo cosa buena, £ca el spiritu es çercano, £segunt la voluntad, £de la razon;
et por aquesta razon el rey de Françia £et su hermano, £qui estauan en la presion de los moros,
& discertancia entre todos los dotores medicos: £mas ante es mucha: £& pocos se hallan vniformes:
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin;
el senyor de la Archadia et el grant conestable £entraron en la galea de madama la reyna.
Capitulo xcvii, del movimiento de los pueblos ocçidentales £& como fueron signados £para socorrer la Tierra Santa.
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor, £los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
que por ell yermo va rencurosa £por los pecados que fizo grandes, £que son tan suzios e tan pesantes, £de que he yo gran repitençia £e so aqui en penitencia.
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Iram, £el qual £para el edefiçio del tenplo del Sennor
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
Non se perçibio Maria, £metiosse entr'ellos en companyia £Metiosse entr'ellos en proçession, £mas non por buena entençion.
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
del pan çençenno confaçionen el sacramento £& el Sennor £despues que, £segunt la regla de los judios,
por seyer muller del rey de Aragon, et, £supido aquesto, £miçer Jufre caualguo et ando a Belueder £et mando de sus caualleros, £preguando a la duenya
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia, £entre Tiro & Beriche, £sobre la ribera del mar asentada,
a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden, £e el dia de muerte £que el dia del nasçimiento,
Et por que yo fuy alla et la vi, £la oso contar; £que en Iorgie ha vna prouincia £que hombre clama Auisen, £qui tiene bien.
Et quando fueron ensemble £por faular a Guilermo de Talay paresçiole £que podia tomar al bayle.
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros; £pero muchos de aquellos, £con mas afecçion,
si lo levantaria gato o perro £o si lo alçaria persona; £e de que color £e a que parte lo levava £e que fazia d'el.
Otrosi son animales que llaman noçepha £los que tienen çerviz de cavallo £& de muy grandes cuerpos, £los quales echan flamas
et vendrien tantost a la huest de los christianos, £et los podrien fer muchos seruiçios.
et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro £et otros arnesos de cosas neçessarias £que le fazian menester £como a la persona de vn rey.
que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et £los que de uos uinieren £por et siempre jamas et £que nos dedes cad'anno £por enffurçion,
Et deues septentrion se stiende entro la Mar Caspis; £Aquella tierra es quasi toda plana,
Et la emperadriz, £uiendo aquesto, £fue deuant del rey Rubert £a demandarle derecho d'aquesta cosa.
E pecan en non dezir las cosas provechosas mas cosas sotiles £por paresçer a los omnes.
Todo alli gelo dize, £cayole a los pies, £mercet le pide; £cuando hobo dicho cuanto fiziera, £cayole a los pies en tierra.
ell los reçibio graçiosament et prometioles £que si Dios le daua graçia £que pudies tomar la tierra, £qu'el les faria grant bien.
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana;
Puso el uno destos bezerros en Beth El £e el otro en Dan, £e fizo y altares e sacerdotes,
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio; £tanto qu'el s'ende certifico, £& specialment por el tiempo.
Tal feuza auemos en Dios por Christo, £non por que nos seamos complidos £de cuedar alguna cosa por nos, £assi cuemo de nos;
En el CCXCVº capitulo dize £que llego a Jahen Rremon Bonifaz de Burgos £e plogo mucho al rey con el,
& todo su aparato despreçiaron, £por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo £& por la devoçion del santo lugar.
Entiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende
Madre, Tu fust' la verga £el tu fijo la flor £que resucita muertos con su suave odor,
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
por que cambia el clerico tan apriessa logar; £anda diestro, £siniestro en el sancto altar, £en cabo do se sovo, £ali a de tornar.
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia
non se muda en sangre mas en toda manera £que pierde su natura £asi que quien lo toma toma sangre,
con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio & a la divina & devota contenplaçion, £los reinos del mundo
Las cosas que no se troban en Egipto £et que los egicianos no podrien auer
& le fazes bien & merçed & que fias enel £Ca tal omne commo este
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos,
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico, £patriarca de Antiochia,
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos £et que lo amauan mucho, £lo fizo capitan d'ellos.
et el comte de Tholosa auian ordenado un passage a la Terra Santa £et que querian
por su senyora madama Maria de Borbon, £que fue muller del emperador Rubert, £por el derecho de su dot.
por muller la senyora de la Poliça et de Simico, £la qual auia un fillo del primer marido
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese
so pena de la vida e confiscacion de sus bienes £e otras grandes penas, £luego dexen la dicha fortaleza,
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo;
En aquel tiempo se sdeuino £que el soldan de Egipto entro con su poder £en el regno de Turquia,
Car antes que el pudies passar, £su cauallo fue tanto treballado £que no pudo pus, £et assi fue negado Baco
El que crouiere £e fuer bateado sera saluo, £mas el que non crouiere sera dannado.
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
E otras muchas diversidades £d'esta natura e condiçion, £segunt cuenta Cancaf el Indiano £e Mushaf al camar el corto,
por primogenito heredero destes nuestros Regnos; £e como es vso e costumbre £en ellos que todos los proçeres £e prinçipales perlados £e caualleros dellos, £por si o
creen ser meritorio aprovar los suzios apetitos, £pues que es fecho £que en las partes de oriente,
El quarto es redondo a manera de pella £& de color parda £que es por ell helemento de la tierra.
tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro £que dizen el Alminan, £edifiçio bien singular £si estuviese como devia.
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros,
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos,
tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia,
Apres se van £por vn destreito de mar entro ha vna ciudat £que es clamada Combaoth, £et aqui son trobados los auçelles £que hombre clama papagays;
e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas, £nin seen nin estan £tan bien como yo,
este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del, £ca nos diciplos somos de Moysen.
murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
Conosçeis, por ende, £que Dios embio sus angeles £como temientes a ellos librasen, £segunt el salmografo David,
la segunda non se falla en el libro; £la terçera cuya cabeça es Çithopolis, £que oy es dicho Bethsan.
ellos fazen leuar grant multitud de bestias con ellos, £de vacas et de yeguas, £et biuen de la leche,
Et porque la tierra £por do deuian sallir era mal passo, £el qual se clama Macriplay,
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
Et como el princep supo £qu'el era assi cerqua de Andreuilla, £caualguo et salliolo a reçebir, £et reçebiolo con grant honor £et lo leuo en Andreuilla,
Los quales tanto se alegraron de la conciencia £por su furor & cobdicia de la senyoria £que mostraron £que no auie mas furioso animal
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia
enpero nuestros pecados tanto fizieron a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios, £aunque escondido, £fasta nuestros tienpos,
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar
En el tiempo £que sant Loys, rey de Françia, passo vltramar £et fue preso por los moros, £los cumans desuso dichos,
Cuand' pasara la cuarentena £e verna el dia de la çena, £tu seras sano £como yo cuido, £mas huna cosa te ruego mucho: £en vaso que seya limpio,
Et aquellos que uinieron a ell fueron aquestos: £Miçer Iohan Delfin, £Micer Roger de Maramont, £Andeniu Cortera, £Guillemin Engreno, £Perrin de Morena, £Johan Ianopolo, £Harion de Uiena, £Pandulfin de Brandiz,
Et passado algunt tiempo, £micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas, £qui era bayle,
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
por lo que yo fiz escuantra el mi marido; £e de las riquezas e de la vida viciosa £d'este mundo cierta so yo £que non son cosa durable,
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar
que el querie asitiar la çiudat de Homes, £et mando que Molax fuesse apres el soldan;
Virgo reina coronada, £que del tu Fijo fuste prenyada, £mas eres bienaventurada £que duenya que fuesse nada, £cuando Aquell quiso de ti nasçer £quel mundo ha de defender.
en el cual fuere denunciada tal sentencia, £non la menosprecia, £que aquel es descomulgado, £segund el Apostol, £para que sea salvo;
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar £por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio:
el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo;
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos,
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello,
que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo; £e otrosi se dize el pozo septimo
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas
Mas los barbaros de assin grant uictoria £como huuieron, £mas que no credian £por grant alegria se pusieron
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente, £non la menosprecies, £mas sey muy consolado della,
La VIIª vertud es caridat; £caridat es amar a Dios e su proximo £por Dios.
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion
con aquella intençion de fer uengança de todos los barones, £ordenaron con lures amigos que, £tornado l'emperador de Roma, £aribasse em Patras £que lo enpozonasen.
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
que, cada e quando que por vos fueren requeridos e les scriuieredes, £vayan a vuestro llamamiento, £e fagan quanto les mandaredes.
E son otros estancos £en los quales todas las cosas andan ençima £& ninguna se puede somir.
e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades £que dizen que han £e ge las confirme,
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia,
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria,
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia, £non temian £e aquellos que con los gozantes gozar
como en el torneo estas condiciones non se entienden, £salvo en los que quisieren ganar la vanda £por su Cavalleria;
Otrosi es muchas vezes nonbrada £& de nonbrar segunt todas las partes, £situada en muy alto monte,
que se llama de la simiente: o esperma: £que °iiij° nombres tiene la criatura £ante que salga de tiniebra a luz:
Dos panes e medio ha en todo su poder: £agora sepa Dios que va fer, £qua d'estos poco sera mantenida, £si Dios ayuda non le enbia.
para el omiçidio fazedero cortaron sus manos £en el quebrantar de las puertas £e su sangre culpable,
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent
asi que non ayan ningunas mugeres por amigas; £nin deve con ellos morar muger sospechosa;
regno en ninguna manera sin licencia nuestra, £sino que finquen en la tierra £a servicio nuestro et del regno, £so pena de ser traydores
et los otros qui uenien apres cayeron sobre aquellos, £et assi el vno cayo sobrel otro; £et los tartres tirauan a menudo,
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los e preguntado los.
Graçias aya al Criador, £a la duenya ruega con grant amor: £"¿Duenya, por que cayes a mis piedes? £por Dios te ruego que te lieves, £ca non so de tal denitat
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas, £pero en otro tiempo, £asi ella como toda otra selva
E son otras bestias en aquellas partes £que tienen en la cabeça uesos £como ferrados agudos mucho, £asi como cochillo,
E el huesped le pregunto £de todo aquello que levava, £e el le dixo donde era £e commo se avia asentado
plandra la tierra generacion a generacion a espart, £generation de casada de Nathan a espart, £sus mugieres a espart, £generation de Levi £e de Semei a espart,
con so marido estando uirgin; £e fue biuda setaenta e nuef annos, £e numqua se quitaua del templo,
por tal que se podria seguir grant confusion £et se podria por aquesto perder l'mperio.
E que por la ley no era nenguno iusto £esquantra Dios malfiesta cosa es, £ca el iusto de fe uiue.
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella,
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso
E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
Et por aquesto enuio sus secretarios £a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia, £el qual era mucho su amigo £por la conpanya
e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer,
Los judios significa essa diestra partida, £a la que faz el clerigo la primera venida;
manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
Et el marques dixo al rey et a la reyna £como el comte de Flandres
que es filla de emperador et hermana de emperador, £que tu la tomes por tu muller
E es dicha fuente biva, £que es fuente de bondat, £en la qual fuente £aquel que non a caridat non a parte.
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon £& la voluntad de la sensualidat.
que se calentaren & de noche menos dannan £que de dia, £por razon que se resfrian £por el roçio de la noche.
que se fisieron en la junta general de la Hermandad £que se fizo en la villa de Madrid
E yerra al juez, £e por ende es infame; £e yerra a su proximo el qual dampnifica £por su testimonio falso.
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos £seran con el fiel Abraham.
E este campo es nombrado Acheldemach, £hoc est Ager sanguinis, £ço es: campo de sangre; £e solie seer campo de orceros £e y fazien los vasos de lodo.
quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
Et el emperador Roberto, £sabido que miçer Perroto Arrimeno, £bayle de la Morea, £era muerto,
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero;
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
Cuando Gozimas fue partido, £al flun Jordan aina vino; £alliend' passo a la ribera, £para Maria prende carrera.
E asi estuuieron jason & medea con grand gloria £con su padre eson bien dos años.
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas £& recobran en el estio.
De que miçer Iufre la esposo £et depues enuio por todos los prelados, £barones et sus caualleros
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese,
et con ciertas galeas del hospital del conuento de Rodas, £de que fou capitan fray Remon Belenguer, £qui depues fue maestro de Rodas,
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast,
o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
commo el otro es de acorrer; £e develo dar primeramente a los padres £que a los fijos, £que este es mandamiento de Dios;
e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena,
& despues que sale dellas tornalas a tomar, £las quales £por ventura perdidas non las fallo,
que los dichos Rey e Reyna nuestros señores, £por faser bien e merçed £a sus pueblos e subditos e naturales,
que son fuera dela ciudat et se tienen conla ciudat, £et son dichas carreras de aquella, £et toda es dicha vna poblacion;
que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso £&, auiendo buen uiento, £fueron entro a Quirquio,
asi que quien toma este sacramento £non es dicho tomar agua mas sangre; £assi es ayuno
e monedas ni enprestidos ni otros pechos algunos £sobre las çibdades e villas e logares £destos dichos sus Regnos £que han entrado y entraren
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya, £por la grant habundançia de la nieu £que hi es de inuierno et de istiu;
¿aquellos que sallen del drumon, £a cual part ban £ho que omnes son? £Si me podria con ellos hir, £gran talante e d'aqui sallir;
et tuuo tanto la mescla con aquella poca gent £que el auia aderredor de si,
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido
E contienese so este mandamiento £que non aponga ninguno £nin ninguna a otro furto, £nin terna medida £que non deve.
Mandamos… £que ninguno natural ni subdito nuestro, £de quoalquiere estado et condition sean, £non sean osados de partir del,
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios £&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes,
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença
Cuando ella lo vio asi andar, £luego comiença de llamar: £"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste? £amigo, di, ¿por que dubdeste? £Non dubdes d'esto £que Dios faz; £christiana so, £si a Él plaz.
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem, £obispo de Sabina, £que nin seglar nin religioso £non fable con monja ninguna,
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado £por Cicero tanto quanto ha podido; £mas en el terçero, £no pudiendo mas, £consintio con ellos.
Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones, £que es sabuda e leyda de todos los ombres;
Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas £que son escriptas en el libro de la ley, £e que las faga.
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar,
Otrosy amigo por amigo ni eres su Señor & su buen amigo & su buen fazedor
e porque oviese mayor defension en el reino £contra este rey a materia de empeesçer,
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor
por defension de los otros leixa lur digno ofiçio £et faze muitos furtos et muitas roberias,
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad £& cativandome en la ley del pecado £que es en mis mienbros".
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales,
Otros tomavan un pedaço de pan £que lo oviese tenido el paçiente en la mano £por media ora; £e lançandolo en el suelo, £paravan mientes
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
& miçer Iufre le dixo £que aquesto se conuenia a fazer £o por fuerça o por su uoluntat £et que iamas non yria en Aragon.
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan; £porque tardi venie, £mucho se aquexavan; £mas maguer serie tardi, £que verrie non dubdavan; £avien grant alegria, £maguera que laçravan.
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal
Cerqua si vio un omne estar, £començol a demandar: £"Por Dios me digas tu, £sennyor, si de Dios ayas amor,
por el camino de Euffemia deues Cessaria muntando £por la ribera del rio, £el qual es clamado Reuell;
E quando paris este juyzio delas dueñas £dio deziase entre las gentes £que fijo era del rey priamo.
despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto £& el rey Baldovino el moço muerto, £el dicho Guido, £procurandolo su muger Sibila,
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones: £el primero se clamo miçer Otho, £el secundo se clamo miçer Nicola
E dixo: £¡Ay, don putero malo!, £¿esto es lo que yo £e vos pusiemos, £e el pleito e omenaje £que fiziemos? £Agora veo
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
Et por quanto £por nos avedes fecho £que vos faga mucho bien et mucha merçed.
Tu eres clerigo misacantano £e en l'altar pones tus manos £e por el tu santiguar grandes miraglos £faz' Dios mostrar.
Dios guardo el dicho vuestro padre £e su sueño non fue rompido, £nin su cuerpo non reçibio lision; £conservolo a fin bueno £e troxolo a salida loable.
tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella,
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell,
a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana £ser intolerable & inportable, £dexando la puerta & via estrecha £que trae a vida,
E cantaran a mi, £al que alançaron, £e plandran sobrel £como plannen sobre ninno £e faran duelo sobre el £como sobrel mayor.
Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio £en el 13º del Methamorfoseos, £ya perdido el reino, £muriendo sanguinosamente
& la companya qu'el tenia a los capitanes de los laçedemonios £nozia mucho a los de Athenas.
A esta santa çibdat, amada de Dios, £el bienaventurado Geronimo, £entrepetrador latino, £escogio para que ay sirviese a Dios,
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios,
Don Gozimas en tierra yaz: £las lagrimas corren £por la su faz, £con grant angostura todo trasuda £por su barba que es canuda.
a la qual auian fecho sagrament de fieldat, £et depues que fuesse en iudiçio de madama £et de su cort
que melezinan los ojos & redarguyen a los ladrones, £ca quien niega el furto sobre sacramento, £si fuere perjuro, £con las dichas aguas se çiegan £&, si non fuere culpado,
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: Señor, £si tu ovieses fijos,
Et en aquel tiempo el dicho micer Gauter bayle, £con los prelados, £barones et caualleros de la Morea,
estonces o es enlas partes de suso o enlas partes de ayusso; £sy enlas partes desuso, £esto se conocera £por mengua del resollo
criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia, £e venido ya a juventud,
que con tartres deuiesse seguir el soldan £entro al desierto de Egipto, £qui era luent del campo £do la batalla fue iornadas,
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital:
& son alli palmas de asperas cortezas £& frutifican en la altura dellas frutos £que son dichos datiles £& tanto son tiernas en la çima £& de suave sabor
por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido £assaz en sus razones cuales oyestes.
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
e de parte de la Puerta de occident el muro destruye, £e a la puerta de mediodia assi mismo.
Porque vos ruego que embiedes £luego vuestros procuradores al rey £e todas las cosas £que entendades
que le acaesçieron desde el comienço, £non les ascondiendo cosa alguna £de las que viera e oyera,
E despues qu'esto le ovo contado, £tomolo el huesped por la mano, £e levolo a su muger, £e dixol': Un omne bueno e fallado
Et el dicho miçer Rubert fue mucho contento £et fizo su omenatge £a su cosino el conte de Chanpanya,
El rey de Cumania cuydo bien deffender su tierra, £et aplego su huest £et combatiosse con los tartaros.
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio,
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan! £¡& tanto sallieron de lur seso £por el grant miedo!
Mas de una cosa es muy marrido, £que non aduxo nada consigo con £que pudiesse la tierra obrir, £para el cuerpo sobollir; £mas por amor d'esta Maria,
Et Abagatan fue conssellado £que no entras en la tierra de Egipto £por el grant calor que la ora fazia,
si es cobdicioso de moneda, £sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
De tierra fue alli alçada £que bien hobo una pasada, £asi que entre ella £e la tierra dos pies e medio eran.
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas,
Asi que muy glorioso estaua el rey priamo & señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas
La duenya cortes fo, £a los piedes del santo omne se echo, £tan fuerte comienca de llorar £e tan apriessa de fablar.
fasta que sopiese las maldades de las mugeres £E señor, £dixieronme que un omne £que non queria casar £fasta que sopiese
en dapnificar los moros con los tartres, £et a menudo amonestaua £por sus missageros ha Habagatan
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario: £si de piedad vencer nos dexamos: £qui'en se haze sieruo dela piedad £señor es de todos.
car eles qui son mis per defension de les altres, £layssat lur digne ofici, £fan moliz furiz et muytes roberies,
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa £a parte de medio dia;
Et los otros siete cercos son £segund los siete cielos; £en que estan las siete planetas.
Et en aquesti tiempo, £mayorment con la ayuda de los tartres, £la Tierra Santa podrie seyer recobrada,
E desque el otro gelo ha fecho mete mano £a dezir le aquel mal enque anda.
E que le querie desengañar £de lo que sabe commo asu amigo £E mayor maestria faze asacando mal
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle £et presento la letra del rey Carles,
Et los habitadores de aquella tierra cuentan £que ellos hoyen bozes de hombres, £canto de gallo, £et de relinchamiento de cauallos; £et por vn rio
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
en la manera que en esta carta se contiene, £e mando que vsen de las merçedes
do quier que jason yua lleuaua alla a medea £alas caças delos montes & delas aues.
Micer Jufre, £uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria £que le era remanida en su mano, £el peccado de la auariçia lo çeguo
& despues que la poçonna fuere callente £por la sequedat mata al onbre; £e dizen que non puede enpeesçer
para tirar a otros ganançias toman ellos menos preçio £que deven £asi commo viles e despreçiados.
Cantando el responso, £la laude e la prosa, £viene el Evangelio, £razon dulz e sabrosa, £lo que dixo don Christo, £Fijo de la Gloriosa,
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra, £la qual se clama Peloponissos.
que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago, £menospreçiando su madre Malcanin,
et fizieron la reuerençia a madama la reyna, £la qual los reçibio con grant honor,
qui eran estados vendidos et comprados, £mataron su senyor Melechsala, £et fizieron senyor de vno dellos, £qui auia nombre Turcamen,
los christianos haurien grant auantaia de combatedores en aquell lugar, £et, con la ayuda de Dios,
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize,
& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel £por aquel miedo £que ellos han de aquel accident.
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.
pero muchas vezes sinplemente es dicha Dam; £e despues Felipo tetrarcha, £fijo del mas viejo heredero, £ensanchola £&, por onra de Tiberio Çesar, £Çesarea de Felipo la llamo;
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas,
con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos, £traspasandolos con aquellos huesos £que tienen en las cabeças.
que el fuesse del dicho passage capitan general;" £mas yo les respondi £que non faria aquesta cosa
et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros £que en la çibdat fallaron, £por divino juizio despedaçandolos, £resçibieron la çibdat de Cristo
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion £que esta en el caliz la sangre,
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada,
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos,
La gran dignidad del nombre romano £y del imperio nacio de la fuente de piedad: £por ley vedando £que si alguno infante matasse
que les plaziesse de descender en tierra, que, £por el mal tiempo, £no era de estar en galea, £la qual cosa plazio a la duenya £& desçendieron en tierra.
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar £& de non usar mucho conpasas viles £njn con personas Rahezes
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola
ca tanto es de mayor salud cuanto es dada de mayor buticario; £en el corazon del cual buticario,
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata, £en el plano de los Lacos, £aqui reposaron
Et assi como ellos sende tornauan en Egipto, £vn otro de aquellos cumans, £qui auie nombre Rondochdar, £mato aquesti Melezineses, £et fizo se soldan,
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
con mano fuerte & braço estendido, £non le pudieron resistir los çibdadanos £que non tomase la çibdat.
E si aun el tierno coraçon vuestro quisiera £non tan festinosa la division corporal £e perpetua suya e vuestra fuera,
estando presentes los arçobispos de Remes & Sinos & los abades de las ordenes de Çister,
e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz, £que es sangre; £que tal vino pierde su natura
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO £E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
Como el soldan vino en Turquia £& echo los tartres de aquella, £et apres Abagatan ende gito a el, £& de lo que se siguio
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros:
En este mesmo anno £que fue presa la çibdat de Berichi, £el sennor rey, £non torpeçido por oçiosidat
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia, £en el qual David moro, £lançados los gebuseos, £& llamo a la çibdat de David;
& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma, £a ellas asi las escusavan desto,
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan, £nuestro muy caro £e muy amado fijo,
pues ya seria gran crueldad y sin justicia £que nos cometamos en los propios fijos £lo que defendemos en los ajenos:
Quando el sacerdot en es lugar viene, £prende con ambas manos £lo que delante tiene; £dize essas palavras, £ca de cor las retiene, £faze cruz con su diestra £ca assi le conviene.
Del çiello les enbio conuerte, £pues non obieron pavor de muerte: £Santi Spiritus les enbio, £que todas las lenguas les mostro.
grant ayuda Dios le envia: £sallo un leyon d'esa montanya, £a Gozimas faze companya; £maguer que era bestia fiera, £manso va do el cuerpo era;
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados £& otros muertos con las piedras £que lançavan & los engennos,
Et sobresto don Johan mio sobrino fijo del infante don Johan £et yo viemos nos en uno et acordamos
E por contraria manera de aquesto, £algunos tienen que aqueste fuese Martol, £el qual respondia a Salamon £por semejante manera.
Titulo °liij° £como paris fue conoscido £por fijo del rey priamo £& como ayunto el rey sus cortes £sobre lo de su hermana ansiona.
que es espeçial del cruçifixo, £encendidos con ardor de coraçon £& guarneçidos del signo de la cruz
malfiestos que uos sodes epistola de Christo, £fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra,
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron
e ellos muestren sus preuillegios e cartas, £que tienen de los reyes onde yo vengo,
que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça £asi commo en color o en sabor;
mas sometidos miserablemente a las pasiones de la carne & quebrantados & mayormente non provocados del apetito
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
por que sabie bien que era el fillo mas sauio £que Haloon auia; £et assi fue clamado Abagatan.
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
Don Gozimas, cuando la vio, £fizosse a çaga con grant pavor: £e fizo a Dios su oracion, £que la reçibio bien de coraçon.
segund que en esta dicha carta se contiene £commo dicho es, £fasta que yo faga mis cortes
E cada vno de aquellos conque el fabla se mete £por desengañador dela su fazienda £& por su conseiero
et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor, £et el nauilio podria toda ora seguir £et yr cerca la huest de tierra.
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas
& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
Es mas de saber: £que quando desciende de los miembros £o de la virtud de todo el cuerpo: £es de color de sangre.
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
por medio de las regiones de los enemigos çercanos, £subiendo a las montannas de Gerusalem,
por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia,
que lu ayades con todas sus pertenençias, £assi commo lo tenia don Martino de nos, £por tal pleyto uos lo damos,
que non puede salvar tanto tienpo callaste, £quebrantando el cruel £& destruyendo la tu vinna,
Sennor yo don Johan fijo del infante don Manuel adelantado mayor de la frontera £e del regno de Murcia
et como el los reptas de lo que auien fecho, £et les quisies tirar la presa £que leuauan,
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria;
¿Aun non te quedan dos oraçiones?, £e agora ruega a Dios £que te las tuelga, £pues tanto pasas con ellas.
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades
Capitulo xix, £de la pelea de los cristianos contra Corbagat £& de la vitoria dellos.
con el dispot de los grieguos Chir Manoli Catacosino £et con çiertas gualeas de ueneçianos,
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria £por el poder del soldan de Egipto, £assi como sera dicho aqui apres.
el qual era estado marido de la ermana del rey de Espanya, £de la qual auia una fiia et, £muerta aquella muller, £tomo la reyna de Jerusalem
asi como del celebro los neruios: £que son catorze: £tambien la nucla £que es el meollo que va £por dentro los espondiles: £o huesos del cerro.
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea, £fazia todos dias fiestas grandes
Et del comienço de cada Signo sale una linna £& taia los otros siete cercos;
en la qual el nuestro Sennor dio corporalmente los misterios de nuestra redenpçion & £quanto ha mayor preminençia
El fillo del rey Hayton, Liuon, £fue sauio uaron, et valient, £et gouerno sauiament su regno £et fue mucho amado de su gent,
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios,
La tu figura, Madre, £traie el vellocino en qui nuevo miraglo £por Gedeon avino; £en essi vino pluvia, £en ti el rey divino; £por vencer la batalla, £Tu abrist el camino.
que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea, £assi como bayle de la emperadriz,
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Despues £que la hueste devota a Dios, £non vençida por trabajo £nin temerosa por muerte,
por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
Capitulo lx, £de la çibdat de Gerusalem £& de los santos lugares en ella contenidos.
et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos, £enuio al princep Iohan, £hermano de su marido micer Philipo, £prinçep de Taranto,
de lo que a los dichos vuestros padre £e abuelos en su morir fue plazible? £Plega a vos de su plazer.
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi,
Et el dicho miçer Jufre respondio a sus uarones £que ell dubdaua de fer aquesta empresa,
E non le abonda de fazer esto conel señor £mas entre los otros £que andan enla su casa anda
que suelen enbiar procuradores a las Cortes £por sus procuradores de Cortes, £con sus poderes bastantes, £enbien
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar £que non muera por esto.
El nuestro Sennor Ihesu Christo, £depues que les fablo esto, £subios al cielo; £e esta a la diestra de Dios.
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna £como lur senyora sobirana que era,
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos £ni mas ni menos
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
por sus palabras afeytadas dandole a entender £que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño
apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare,
por mejor por ventura en irvos £como fue e va a vuestras hermanas £que fizieron el mi mandamiento? £Respusol ella:
& por la malenconia & desplazer £que auie houido del dicho tractado, £se fazie leuar en vna carbeta, £& semblantment su hermano.
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo
con lança & clavos foradado de los judios, £mucha sangre salio, £el qual milagro visto,
como otros del regno tenien fiuza de fortaleza £e de defendimiento en aquel Barbe £como en Dios.
A la postremeria, £comiendo en uno de los onze, £aparecio les Ihesu Christo, £e denosto la descreencia dellos £e la dureza del coraçon,
la primera cuya cabeça es Çesarea maritina £& contiene toda la tierra de los filesteos;
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno,
Tu fust' la cambariella £que dize el psalmista, £end' salio el esposo con la fermosa vista, £gigant' de grandes nuevas £que fizo grant conquista,
E rogo a Dios £que lo tornase commo de primero, £e tornol' commo de primero.
porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa; £& semblantment Cicero.
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen
Diz el testo: ca escripto es: £Malito tod aquel que cuelga en el madero; £Esto es, que cuelga en el madero £por sus peccados;
que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias £que el auie fecho con los moros £nin sabien el secreto qual era,
Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata £e el Espirito faze uiuir.
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
asi como las manos pies y semejantes: £y aquestos miembros caborales: £no se engendran de inprouiso: £mas ante con discurso de tiempo £ques poco a poco.
El rey de Erminia et Molax con los tartres, £sende partieron antes del dia, £et fueron apres el soldan,
que cayo en la parte del tribo de Simeon, £a raiz de los montes, £en comienço de los canpos, £asituada entre los montes;
E el rey & la reyna & todos los otros sus fijos & toda la cibdad & la corte fazian muy grandes fiestas con paris £como quier que omero dize
mete del cuerpo de Ihesuchristo; £e de la sangre en otro vaso, £que seya bien alimpiado.
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado £por la voluntad de la razon.
E mandola sacar de las cadenas, £e librarla de la prision e vestirla bien; £e desi ayuntolas a todas las fijas,
E destas siete vertudes podriemos dezir muchas cosas £e de cada una dellas, £mas entendemos que cumple
De otra part, todos los prinçipes de los moros £qui solien dar ayuda al soldan de Egipto, £son todos muertos et destruydos £por el poder de los tartres,
et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano, £asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio,
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
Et en aquel tiempo era en Stiuas un cauallero £qui era senyor de la meytat de Stiuas
por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante,
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto,
nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo, £sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon,
Porque el por ocasion de tierratremol £se partio de su cambra & de su muller; £& passados X meses … Agio sentencio
essos tenien la leï d'ellos mal entendida, £por esso eran diestros, £non por la buena vida.
e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes
Dueña diz Miles, bien me nienbra £quanto me avedes dicho, £mas vos me prometeredes agora £que jamas en fecho
E al prinçipe £e a todos los otros caualleros plogo mucho £que el mariscal touiera rrazon £para se escusar, £por que era buen cauallero.
De que el Papa, £auido su consello, £non quiso fer la excomunion nin el proçeso,
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla £que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro £para que las declarase
que plegaron a la ribera de vn rio qui corre £por el ducat de Ostaricha.
e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda £contra los cristianos; £e las fuerças & despensas
con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes;
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes,
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia
fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto, £clamado en griego Oreoclauo en la Escorta, £con cauallerias de tierra,
e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça £que tenian çerca del palaçio del rey;
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças,
car vn traydor qui Abagatan auia fecho capitan de Turquia, £el qual auia nonbre Paruana, £se rebello, £et fizo obediençia al soldan,
Fecha la carta en Onna, £a XX dias de março, £era de mill et CCCtos et XXI anno.
e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat £que es clamada Hermes,
en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo, £en menospreçio de Jhesu Cristo,
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
Laçeradas las puertas e çerraduras, £entraron al lugar £do sabian tenia dinero; £e tomada alguna parte,
E ahunque seamos ciertos ella no es fecho con voluntat ni permissio de vuestra serenidat, £pero, por ser vassallos vuestros, £vos rogamos, £por el deudo e confederacion £que entre nosotros es,
por que se maravillasen de los miraglos grandes del Señor £todos los que oyesen la vida £e fin de aquesta santa muger,
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla, £la qual yo no osaria contar, £sino la huuies yo uista.
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo,
E el, quando esto vio, £començo de dezir mal a su muger, £e dixo ella: Non me maldigas £que aun tienes una oraçion, £e ruega a Dios
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
Car en la tierra de Bellfort, £que es de la senyoria de Sayeta, £auia muchas villas £do habitauan moros
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales £que en parte del mundo,
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester £que sin aquellas no podrien durar.
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
La ora fueron abatidos et muertos tantos de moros £que toda la tierra ne fue cubierta.
Et el conte de Brena, £sabiendo de la muerte del duch de Athenas, £paso et fue al ducame
pora todos los senyores de las terras, £qu'el deuia passar £pora yr a reçebir su senyoria, £que le deuiessen ayudar, £et les fue recomandado.
En el regno de Egipto abitan algunos christianos £que hombre clama Leepti, £et tienen la secta de los iacobins.
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados £por espiritu de cornudez & guardavanlas, £çerrandolas en una arca, £asi, estudiosa & soliçitamente,
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
E quando lo ouieron todo complido segund la ley de Dios, £tornaron se a Galilea, £a su ciudat Nazareth.
para las ciudades, villas e lugares comarcanos £a la dicha fortaleza, £para que, £siendo por vos requeridos
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer
Et despues ordenaron por la gouernaçion de la terra £et fizieron bayle Andronico Assani, £fillo del grant conestable.
Otro dia partimos de alli £e fuemos en par de Çepta; £e alli supimos de una nao de vizcaynos
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres, £los quales Aloon auia dexados £por guardar la tierra de Siria.
si los prietos no lo sopieren alongar £& si lo sopieren alongar fincan los blancos £por uençudos.
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales, £non se espantarian dellos £mas que de las mugeres.
non podien catar la cara de Moysen £por la gloria de la su faz £que se uazia,
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
esa ora la amenazan los peligros reçitados e mayores armados, £de la posibilidat de los cuales, £oy pasada a mejor vida, £es de todo segura.
de todo el mundo sennora & cabeçera, £asi como en las cosas tenporales £mas que todas prevaleçia,
los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos", £e otras muchas cosas
estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
Cato ayuso, contra la tiesta, £vio unas letras escritas en tierra: £mucho eran claras e bien tajadas, £que en çielo fueron formadas.
En el pan y el vino, £hi finca el sabor, £mas non es pan nin vino, £cosa es muy mejor: £cuerpo es de don Christo, £el nuestro Salvador;
Esto es, que fue el tenudo por nos £non sola mientre por malito, £mas por maldicion; £ca murio £cuemo si fuesse el muy peccador £e culpado de muert,
Aquella noche aturo Cassan £en vn lugar qui ha nombre Cauech, £alegre et ioyos de la victoria £que Dios le auie dada.
Cuand' el santo omne la vio andar, £sabet que non pudo estar; £que por yermo, £que por senderos, £aina torno a sus companyeros.
En el sexto capitulo, £que es de comenzar, £"Qui pridie" comïença qui lo quiere rezar,
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
que tomasse su principado de la Morea, £que non queria seyer subiecto a sus nietos.
que en Italia & Alemanna & Françia & en las otras partes de Europa son avidos, £son alli espeçiales arboles, £asi frutiferos como manneros, £que non lievan fruta;
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part £a respecto de la nuestra part.
Et quando el marques fue en Paris deuant del rey £et de la reyna su ermana,
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber,
que pasan por las manos et los Cavalleros, £et asi se prueba £que precio Dios esta orden £mas que ninguna de las ordenes
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa,
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos £que, quando vera al desponer, £se cinga el mismo l'espada.
quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a Dios £o dispute con el
por el calor & por fortaleza dela virtud, £el venino laudable se conosce £porque es blanco ygual todo £& non es de mala olor, £& malo se conosce
Apres pocos dias vn otro de aquellos esclauos, £qui auia nombre Chatos, £mato el dicho Turtament £et fizo se soldan, £et fue clamado Melezineses.
&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro, £trabajando mucho, £aprovecharon poco en el comienço.
e contribuyeron en las dichas Hermandades todos los dichos tres años £que a su alteça son otorgados,
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem,
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana,
e el Cavallero de la vanda estar a diez leguas dende, £e non ser y, £et el que asi lo ficiere £que ge lo loen £por ello el Rey
Torno los ojos a diestra parte, £hobo a ojo una claridat: £a aquella lumbre se allego, £vio el cuerpo, mucho se pago, £que yazie contra oriente,
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa; £e esto dizen £que se faze por la veçindat
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso,
mas el soldan fuyo de noche et de dia, £caualgando camells corredores, £en companya de beduins £qui le guiauan.
Torno sus ojos a oriente, £alço sus manos, £al çielo las tiende; £los lambros de la boca movie, £mas nulla boz non le sallie.
que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues £que ellos huuieron la senyoria.
de que se haze la criatura viene virtualiter £o de la virtud de todo el cuerpo:
E sabemos que el antigo adversario nuestro £non puede cosa £sinon quanto Dios le consiente,
que non traya por un mes la vanda: £e que venga tres venidas con un Cavallero £que non sea de la vanda, £non teniendo el lanza.
E pecan que enseñan falsas cosas en la catedra contra conçiençia, £por plazer a algunos.
los tartres aconssiguieron la reçagua de la huest de los moros en vn luguar £qui es nombrado el passo Vlaco, £et firieron en ellos, £et tomaron ne de cauallo,
car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros,
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
Mayor deveis de su muerte en preçio el dia tener, £que aquel en que nasçieron, £por el buen nombre que dexan,
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
E dixo les: Id por tod el mundo, £e preygat el euangelio a toda criatura.
et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça,
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad £e por fazer bien e merçed £a los vezinos moradores della,
et mato et gito los tartres qui alla eran, £et priso muchas tierras et çiudades;
cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
Entonze enviaron a Portogal £por este don Alfonso, £e alzaronlo rey los de la tierra, £perelando a la madre, £ca era de mala vida, £e facie mal su facienda, £como dixemos.
E nos el sobredicho rey don Ferrando, £regnante en uno con la reina doña Costança, £mi muger, £en Castilla, £en Toledo, £en Leon, £en Gallizia, £en Sevilla, £en Cordova, £en Murcia, £en Jaen, £en Baeça, £en Badajoz, £en el Algarbe
O ssi alguno en tal manera era feito cauallero, £perdra la cauailleria et las armas £et finque todo tienpo villano £asi com era d'antes.
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales; £por la fe, £que alumbra la voluntad, £se tira sobervia; £la esperança, £que alegra el coraçon
De que el capitan con todas las gentes caualguo £he fue en el plano de la Morea,
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
E aquestos fazen pleitesia con los moros £& los enemigos de Jhesu Cristo, £gozando con la paz,
si no ama de buen coraçon su tierra, £bien lo dira, £mas no como se deue dir; £et si por uentura lo dira £como se deue,
Quando no lo quisieron los diestros recebir, £passo a los siniestros, £fizolos convertir; £oyeron evangelio, £que non solien oir, £e ganaron la missa, £toda hasta'l somir.
ca el alma del descomulgado en peligro seria £por la finchazon de su soberbia £sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion,
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados,
La primera partida del regno de Perssia se stiende £por ocçident entro al rio £que es clamado Phison, £ques vno de los rios