Madre, Tu fust' la verga
el tu fijo la flor
que resucita muertos con su suave odor, 
saludable por vista, vidable por savor,
pleno de los siet' dones,
solo d'ellos dador.
Tu fust' la cambariella
que dize el psalmista,
end' salio el esposo con la fermosa vista,
gigant' de grandes nuevas
que fizo grant conquista,
rëy fue e obispo e sabidor legista.
La tu figura, Madre,
traie el vellocino en qui nuevo miraglo
por Gedeon avino;
en essi vino pluvia,
en ti el rey divino;
por vencer la batalla,
Tu abrist el camino.
La puerta bien cerrada,
que dice Ecechiel,
a ti significava
que siempre fuisti fiel;
por ti passo señero el Señor d'Israel
e d'esto es testigo el angel Gabrïel.
Éstos fueron e otros,
Madre, tus mensageros,
muchos ovieron estos de tales compañeros;
de todas gentes fueron,
ca non unos señeros,
todos en tu materia salieron verdaderos.
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan;
porque tardi venie,
mucho se aquexavan;
mas maguer serie tardi,
que verrie non dubdavan;
avien grant alegria,
maguera que laçravan.
Jacob e Danïel y pusieron mojon:
que perdrien los judios ceptro e uncïon.
Pues que ansi es,
contra aquella finchazon aquellos medicos espirituales 
a los miembros del cuerpo de Jesucristo,
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados
por aquella finchazon,
han de dar melecina espiritual 
de la pena eclesiastica,
conviene a saber,
la sentencia de excomunion,
suspension e entredicho.
Et de aquesta excomunion,
que es melecinal e non mortal,
en tanto que aquel,
en el cual fuere denunciada tal sentencia,
non la menosprecia,
que aquel es descomulgado,
segund el Apostol,
para que sea salvo;
ca el alma del descomulgado en peligro seria
por la finchazon de su soberbia 
sinon fuese descomulgado;
et sin dubda esto se face
por grand consolacion,
ca los hommes enfermos suelen haber consolacion con las melecinas muy amargas
por la esperanza de la corporal salvacion.
Et si por ventura la sentencia de la descomunion es en ti pronunciada justamente,
non la menosprecies,
mas sey muy consolado della,
ansi commo de melecina muy saludable;
ca tanto es de mayor salud cuanto es dada de mayor buticario;
en el corazon del cual buticario,
son non solamente las virtudes de las yerbas,
mas todos los olores de las virtudes,
e ansi commo dicen los derechos
e todos los Santos Padres,
la excomunion non procede solamente del homme,
mas de Dios es conocida proceder.
Et quando esto hoye Vermudo,
con todas sus gentes a el sallio,
y en las tiendas de Almanzor muytos de los moros mato.
Et como era Almanzor hombre de muyt grant corazon,
con cofia de oro en la caveza en lugar de corona,
pussosse en tierra a manera de los principes suyos,
reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
e los cavalleros de Vermudo encalzaron entro Leon.
Mas por las grandes pluvias
que alli facian,
segunt yes tierra de aguas muytas,
Almanzor fuese pora su tierra.
Los ciudadanos de Leon e de Astorga,
dubdando tanto poder de los moros
que al aynno vinient verrian sobre ellos,
los cuerpos de los reyes muertos 
y el cuerpo de Sant Pelayo ad Asturias los trasladaron,
y en Oviedo en la yglesia de Santa Maria los metieron,
que non fuessen de los enemigos desonrrados;
e sobre l' altar de Sant Johan Baptista el cuerpo de sant Pelayo metieron.
Otros de los ciudadanos de Leon,
el cuerpo de sant Froyllan obispo,
passados los puertos Pireneos,
en la val 
que yes clamada de Cesar,
en la yglesia de sant Johan lo pusieron.
Al siguient aynno,
al principio del verano,
Almanzor plego todo su poder
e vino sobre Leon.
Vermudo ocupado de la enfermedad de podagra,
fuesse a Oviedo.
Almanzor entendie sobre la ciudat de Leon
e teniela cercada un aynno,
e de parte de la Puerta de occident el muro destruye,
e a la puerta de mediodia assi mismo.
Entonze enviaron a Portogal
por este don Alfonso,
e alzaronlo rey los de la tierra,
perelando a la madre,
ca era de mala vida,
e facie mal su facienda,
como dixemos.

O ssi alguno en tal manera era feito cauallero,
perdra la cauailleria et las armas 
et finque todo tienpo villano
asi com era d'antes.
Si algun cauallero en tan grant mallicia quissiere entender
que sia a perder la dignidad de caualleria,
por que eil mismo
por defension de los otros leixa lur digno ofiçio 
et faze muitos furtos et muitas roberias,
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos 
que, quando vera al desponer,
se cinga el mismo l'espada.
Si algun cauer en tant grant malicia uoldra entendre
que aya a perdre la dignjtat de caualleria,
car eles qui son mis per defension de les altres,
layssat lur digne ofici,
fan moliz furiz et muytes roberies,
donam per for et per judici per toyz tempes que,
cant venrra al despondre,
cintiasse el medeys l'espada.
Et sobresto don Johan mio sobrino fijo del infante don Johan 
et yo viemos nos en uno et acordamos
que pues el rey havia ya cumplidos XIIII annos 
et era entrado en los XV
que non avia mester tutor ninguno
e quel dexasemos la tutoria 
et fisiemos lo asi.
Et dexamos gela lo mas a su serviçio
que nos podiemos ante partida de los procuradores
que eran y connusco de los mas logares de las nuestras tutorias.
Pero dexamos gelo con tal condicion
que siempre le pidiemos merçed
por vos por quanto bien
e lealmente le avedes servido vos
e todos los de las vuestras tutorias.
Et por quanto
por nos avedes fecho
que vos faga mucho bien et mucha merçed.
Et que vos guarde vuestros fueros e privillegios e franquesas e libertades
que avedes.
Porque vos ruego que embiedes
luego vuestros procuradores al rey
e todas las cosas
que entendades
en que el Rey vos pueda faser merçed enbiadmelo desir e mostrar
por ellos
e ayudar vos he con el rey
porque vos las faga
assy como fare por lo mio mesmo.
Dada en Villa Onnes çinco dias de septiembre 
era de mille et tresientos e sesenta e tres annos.
Yo Johan Ximenes la escrivi
por mandado de Don Johan.
Sennor yo don Johan fijo del infante don Manuel adelantado mayor de la frontera
e del regno de Murcia
por mio sennor el Rey don Alfonso beso vuestras manos
e me acomiendo en la vuestra gracia como a padre e a sennor
para que cobdiçio mucha vida e mucha salud
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas
que mandasedes e por bien touiesedes.
E nos el sobredicho rey don Ferrando,
regnante en uno con la reina doña Costança,
mi muger,
en Castilla, 
en Toledo,
en Leon,
en Gallizia,
en Sevilla,
en Cordova,
en Murcia,
en Jaen,
en Baeça,
en Badajoz,
en el Algarbe
e en Molina,
otorgamos este previllejo e confirmamoslo.
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi
por mandado del rey en el año dezeno 
qu'el rey sobredicho regno.

Et agora blasmades a mi
que si huuies conoscido la inconueniençia,
la auria magnifestada a la congreguaçion
como aquel que amo el bien de mi tierra 
et no me corrumpo por moneda,
porque qui sabe et siente el prouecho 
et no lo dize a sus çiudadanos,
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies;
et qui lo siente et lo dize,
si no ama de buen coraçon su tierra,
bien lo dira, 
mas no como se deue dir;
et si por uentura lo dira
como se deue,
si es cobdicioso de moneda,
sus uirtudes no ualen ren,
las quales uirtudes no uos deuen semblar
que yo las aya.

Ellos dixieron
que farian su mandado.
Y estava entonçe un omne natural de Roma,
que ando por esculca,
que era vestido commo griego
e andava de aquella manera.
E partiose dela hueste
e metiose enla çiudat.
E fuese corriendo al palacio del enperador
e dixo le:
Señor, mucho estades seguro.
El enperador Garssir es muy desmesurado.
Dueña diz Miles, bien me nienbra
quanto me avedes dicho,
mas vos me prometeredes agora
que jamas en fecho
nin en dicho non faredes saber a ninguno
que fuestes fija del enperador de Roma,
nin esposa de Esmere.

Otro dia partimos de alli
e fuemos en par de Çepta;
e alli supimos de una nao de vizcaynos
como aquellas dos carracas eran de armada
e venian de Genova a acompañar a estas otras tres.
É fuemos a surgir sobre Çepta,
e deçendimos en tierra;
e luego tomaron una caravela
e escrivieron a Caliz a fazerlo saber,
como ellos estaban alli esperandolos,
o a lo menos los fallarian en Malaga,
porque avian ai de tomar
e dexar çiertos cargos.
É estuvimos este dia en Çepta,
e yo anduve mirando la çibdat e fuera della,
la cual me paresçio mucho bien,
e muestra aver seydo grant pueblo;
e sin duda si el rey de Castilla la señorease
e se presçiase de nobleçella,
segunt el sitio donde esta,
seria una de las nobles cosas del mundo.
La tierra es comunalmente abundosa,
aunque es tierra aspera
e de muchas montañas;
pero tiene buen puerto e muchas tierras, e frutas, e aguas.
La çibdat es asaz fuerte 
en aquello que ha quedado;
tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro
que dizen el Alminan,
edifiçio bien singular
si estuviese como devia.
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales
que en parte del mundo,
e puercrespines, e ximios, e onças, e ossos, e puercos infinitos;
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa;
e esto dizen
que se faze por la veçindat
que tiene con el poniente
por la parte del estrecho.
E al prinçipe
e a todos los otros caualleros plogo mucho
que el mariscal touiera rrazon
para se escusar,
por que era buen cauallero.
E fue muy notada la rrazon
que el mariscal le dizia.
mas empero que el conocie bien
que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias
que el auie fecho con los moros
nin sabien el secreto qual era,
que por aquesto les desplazie
lo que auie fecho el.
Empero que non lo entendien bien,
por que segunt los encartamientos
que el auie fecho alos moros,
el los pudie echar fuera dela villa
quando quisiesse,
porque enlas cartas
que dizien que el los deuiesse retener en Murcia,
se entendien los suburbios,
son a saber los barrios o poblaciones
que son fuera dela ciudat et se tienen conla ciudat,
et son dichas carreras de aquella,
et toda es dicha vna poblacion;
por la qual razon el los pudie sacar dela villa 
et meter enla rexaca et enla huerta.

En el CCXCIIIIº capitulo dize
que enbio este rey don Fernando al rey de Granada
para su tierra
e fynco muy pagado del servicio quel avie fecho;
e tornos para Cordoua e ovo su acuerdo
que era mejor de yr çercar a Seuilla,
pues los moros tenie quebrantados,
que non yr para Castilla,
ca el era çierto
que fallaria tantas querellas,
si alla fuese,
que non podria tan ayna tornar al Andaluzia,
e ssalio luego de Cordoua
e fuese para Jahen.
En el CCXCVº capitulo dize
que llego a Jahen Rremon Bonifaz de Burgos
e plogo mucho al rey con el,
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota
que podiese
e que vyniese con ella para Ssevilla.
E fuese luego el rey echar sobre Carmona.
E los moros movieron pleytesia
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto,
e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna 
e entregaron los castillos al rey.

Que fabla
en que manera deben facer los Cavalleros de la vanda,
quando sopieren que se ha de facer justa 
en la corte del Rey o en otro logar.
Quando acaesciere que se pregonare justa 
en la corte del Rey o en otra villa
por Cavalleria,
o por bodas
que faga alguno,
decimos que qualquier Cavallero de la vanda siendo a diez leguas
que y guisado para justar o para tornear,
si fallare con quien,
por que parezca
que a do quier que se probare Cavalleria,
que siempre se acierten a y algunos Cavalleros de la vanda,
ca cierto non seria honra de la vanda en facerse justa o torneo,
e el Cavallero de la vanda estar a diez leguas dende,
e non ser y,
et el que asi lo ficiere
que ge lo loen
por ello el Rey
e los Cavalleros de la vanda,
et el que lo sopo
e non quiso ir alla,
quel den por pena,
que non traya por un mes la vanda:
e que venga tres venidas con un Cavallero
que non sea de la vanda,
non teniendo el lanza.
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda 
quier la gane en la manera
que dice en este libro,
que la deve ganar;
quier ge la den
por bondat
que aia en el.
Et decimos
que a tambien en la justa,
como en el torneo estas condiciones non se entienden,
salvo en los que quisieren ganar la vanda
por su Cavalleria;
pero si otros quisieren justar o tornear 
con los Cavalleros de la vanda
por probar Cavalleria
e non por razon de traer la vanda,
que lo puedan facer sin estas condiciones
que de suso son dichas cada
que quisieren los otros Cavalleros.
La primera por que la fizo Dios
para defender en la su fe,
et otro si la segunda para defender cada uno en sus tierras,
e en sus comarcas sus tierras e sus estados,
et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas 
estos grandes fechos que pasaron,
que apretadamente tomo Dios en
si los fechos de las Batallas
que pasan por las manos et los Cavalleros,
et asi se prueba
que precio Dios esta orden 
mas que ninguna de las ordenes
por que se defiende la su fe e el mundo
por ella,
et por ende todo aquel 
que fuere de buena ventura,
e se toviere
por Cavallero segunt su estado,
debe facer mucho
por honrar la Cavalleria et
por la levar adelante,
e por que la cosa del mundo que pertenesce.
mas al Cavallero es verdat e lealtad,
et aun de que se mas paga Dios,
por ende mando facer este Libro de la orden de la vanda
que es fundado sobre estas dos razones:
sobre la Cavalleria, et sobre la lealtat;
et pues que vos havemos fablado algo de la Cavalleria,
agora queremos vos decir alguna cosa de la lealtat.
El pan que sobre'l ara consegra el abbat,
en su carne se torna,
esta es la verdad;
el vino torna en sangne,
salud de christiandad,
el sabor non acuerda con la proprïedad.
En el pan y el vino,
hi finca el sabor,
mas non es pan nin vino,
cosa es muy mejor:
cuerpo es de don Christo,
el nuestro Salvador;
qui esto non creyesse serie en grant error.
En el sexto capitulo,
que es de comenzar,
"Qui pridie" comïença qui lo quiere rezar,
de las sanctas palavras essi es el limnar,
que en cuerpo de Christo fazen el pan tornar.
Quando el sacerdot en es lugar viene,
prende con ambas manos
lo que delante tiene;
dize essas palavras,
ca de cor las retiene,
faze cruz con su diestra
ca assi le conviene.
Las palavras leidas
e la cruz aformada,
luego es la natura toda en al tornada;
el vino torna en sangne,
en carne la oblada;
aoralos la familia en la tierra prostada.
Esta virtut tanmaña,
tan noble bendicion,
cosa es que Dios pone sobre la oblacion;
de que la christiandad aya consolacion,
por ont de los pecados acabden remission.
Siquier los sacrificios,
sequier las prophecias,
lo que Danïel dixo
e lo que Jeremias,
e lo que Abacuc
e lo que Isaias,
todo se encïerra en la cruz de Messias.
Quando vino Messias todo fue aquedado,
callaron los prophetas,
el velo fue redrado;
folgaron los cabrones y el otro ganado,
Él puso fin a todo
lo que era passado.
Los que passados eran todos lo sospiraron,
todos los sacrificios a Él pronuncïaron;
quando assomo Elli todos se remataron,
de que Él dixo 
"fïat",
parecer non osaron.
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada,
cumprio los sacrificios,
los de la ley passada;
levanto la ley nueva,
la vieja callantada,
la vieja so la nueva yaze encortinada.
Cantando el responso,
la laude e la prosa,
viene el Evangelio,
razon dulz e sabrosa,
lo que dixo don Christo,
Fijo de la Gloriosa,
que nos salvo a todos con su sagne preciosa.
Levantase el pueblo,
cascun de su logar,
descubren sus cabezas
por mejor escuchar;
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar,
en boca e en pechos,
ca tres deven estar.
Deve todo christiano fazer estas señales,
demientre que las faze dezir palavras tales:
"Tu, Jhesu nazareno,
que puedes e que vales,
Reï de los judios,
salva tus serviciales." 
Los que lo non entienden bien deven preguntar
por que cambia el clerico tan apriessa logar;
anda diestro,
siniestro en el sancto altar,
en cabo do se sovo,
ali a de tornar.
Los judios significa essa diestra partida,
a la que faz el clerigo la primera venida;
essos tenien la leï d'ellos mal entendida,
por esso eran diestros,
non por la buena vida.
A los moros significa el siniestro cornal,
que non tenien de Dios
nin ley nin su sinal;
por ent a los discipulos dio signo especial,
que non se acostassen a essi hospital.
Quando no lo quisieron los diestros recebir,
passo a los siniestros,
fizolos convertir;
oyeron evangelio,
que non solien oir,
e ganaron la missa,
toda hasta'l somir.
La gent de los judios,
en ora mala nados,
repoyaron a Christo
por sus malos pecados;
recibieronlo moros,
fueron bienventurados,
essos andan
por fijos los otros
por añados.
Lo que torna a diestro
por la missa acabar,
muestra que,
quando fuere el mundo a finar,
entendran los judios todo su malestar,
creeran en don Christo
que los vino salvar.
Abran, nuestro avuelo de ondrada memoria,
quando de la fazienda tornava con victoria,
ofrecie Melchisedech,
como diz la historia,
pan e vino,
e plogoli mucho al Rey de Gloria.
Ofrecer pan e vino 
en el sancto altar ofrenda es autentica,
non podrie mejorar,
quando con sus discipulos Christo quiso cenar,
con pan e vino solo los quiso comulgar.
El qui la ostia pone 
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar;
el caliz a la diestra
por mejor le membrar
que en el diestro lado fo el bon fontanar.

Mandamos…
que ninguno natural ni subdito nuestro,
de quoalquiere estado et condition sean,
non sean osados de partir del,
regno en ninguna manera sin licencia nuestra,
sino que finquen en la tierra 
a servicio nuestro et del regno,
so pena de ser traydores 
et todos sus biens confiscados a Nos.
Et d'este pregon en cada logar
que lo faredes fazer retengades carta publica 
et fazet fazer inquisition qui son aqueil
los que son partidos et nos hend fazed relation.
Et que nos dedes
por la fiesta de Sancta Maria de septiembre,
et que nos lo dedes a la fanega de Onna.
Et uos et los que de uos vinieren
que non den dineros por enfurçion,
nin que fagan serna ninguna.
Et esto que uos damos,
que non lo ayades poder de lo uender,
nin de lo empennar,
nin de lo meter so otro sennorio,
sinon por esso lo perdades todo.
Et nos don Pero
por la gracia de Dios abbat de Onna 
et nos conuiento des mismo logar,
esta carta que mandamos fazer,
confirmamosla et mandamosla sellar con nuestros sellos.
Et yo Miguel Martin el sobredicho,
otorgo todos estos paramientos
que en esta carta son escriptos,
por mi et por los que uernan espos mi,
que por qualquier d'el
los que non cumplamos o en parte d'ellos,
que por y lo perdamos todo esto
que uos nos dades,
et uos que seades poderosos de lo entrar
por uuestra propria auctoridat.
Fecha la carta en Onna,
a XX dias de março,
era de mill et CCCtos et XXI anno.
Sepan quantos esta carta vieren,
commo nos don Pero
por la gracia de Dios abbat de Onna et nos conuiento des mismo logar,
damos a uos Miguel Martin de Busto el nuestro solar dy Busto
que touo de nos don Martino el clerigo,
et damos uos lu
que lu ayades con todas sus pertenençias,
assi commo lo tenia don Martino de nos,
por tal pleyto uos lo damos,
que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et
los que de uos uinieren
por et siempre jamas et
que nos dedes cad'anno
por enffurçion,
uos et los que vinieren despues de uos,
seys fanegas de trigo.

Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio 
en el 13º del Methamorfoseos,
ya perdido el reino,
muriendo sanguinosamente
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar,
contandolo Encuba en sus lloros,
que el mesmo Seneca faze en diversos lugares de la Sexta tragedia.
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir,
acabando de natural muerte sin violençia
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento,
que es la mayor dolor
que pasar puede coraçon de leal muger!
Onde mas complida d'esta migraçion
e buena non pudierades para ella querer.
E si aun el tierno coraçon vuestro quisiera 
non tan festinosa la division corporal
e perpetua suya e vuestra fuera,
esa ora la amenazan los peligros reçitados e mayores armados,
de la posibilidat de los cuales,
oy pasada a mejor vida,
es de todo segura.
¿Quien tan velada la razon tiene
que non cognosca la muerte ser mejor de las terrenas cosas
e mostradora de los errores de la humana vida?
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo,
diziendo:
Quiere dezir: 'O muerte,
muy mejor de las cosas terrenales,
tu abres los errores
e discutes los sueños de la vida pasada'.
Reçitalo Francisco Petrarcha en su África.
DE LOS QUE MUEREN ANTES DEL NATURAL TÉRMINO 
Este tan poderoso hermano de Anibal,
por su esfuerço librado de muchos peligros,
murio en la mar a descubierto de llagas mortales 
antes del natural termino 
sin ver el hermano a el muy caro.
Con todo eso,
por la virtud que en el morava,
plogole la muerte.
¡E cuanto mas le ploguiera
si en su cama,
presente el hermano
e de otra menor causa cumpliera sus dias!
Pues, ¿por que pesa a vos 
de lo que a los dichos vuestros padre
e abuelos en su morir fue plazible?
Plega a vos de su plazer.
Mayor deveis de su muerte en preçio el dia tener,
que aquel en que nasçieron,
por el buen nombre que dexan,
a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden,
e el dia de muerte
que el dia del nasçimiento,
porque dende se toma mejor enxemplo 
que en el nasçimiento se puede aver esperança.
DIZE AQUÍ DE LA HEDAT DE LA INFANCIA CÓMO SON SALVOS,
ETC.
Otrosi, en esta hedat son mas seguros 
de la salvaçion suya,
non infectos aun de pecados,
sola la original culpa denigrando su nasçimiento,
cuya ofuscaçion el sacramental bautismo tiene detegida.
Son los librados,
asi falleçiendo,
de los peligros
que en las otras pueden acaesçer hedades,
donde nasçen mayores al padre enojos
que de la antiçipada muerte,
e algunas vezes ge la desean.
Cobdiçian los padres a la segunda 
de pueriçia hedat los fijos lleguen,
en la cual conteçe sin mandado del padre
e sin miedo de fecho de la potestad paternal 
irse bevir en lugares lexos,
do malo toman criamiento.
Como Ciro,
criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia,
e venido ya a juventud,
ya non soportava la magistral obediençia.
En fin,
escusando el yugo de Canvizes,
su padre, se dio a las armas,
desviando tanto de las primeras costumbres,
acquiriendo injustamente.
E tanto declino de la çevil e urbana vida,
que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago,
menospreçiando su madre Malcanin,
segunt Senefonte iniçiando escrive De infançia Ciri.
Bien fuera en la infançia antes muriera
e al padre pluguiera,
que tales perpetrar culpas.
Laçeradas las puertas e çerraduras,
entraron al lugar
do sabian tenia dinero;
e tomada alguna parte,
lo mas non sopieron entre sus manos cognosçer.
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones
e los cuchillos que avian aguzado
para el omiçidio fazedero cortaron sus manos 
en el quebrantar de las puertas
e su sangre culpable,
mereçedora de mayor derramamiento,
quedo en rastro e indiçio:
las puertas e escalera de cuerda
por do salieron quedaron d'ella teñidas.
Fuien, que non les perseguie alguno;
temien e non les amenazavan.
Dios guardo el dicho vuestro padre
e su sueño non fue rompido,
nin su cuerpo non reçibio lision;
conservolo a fin bueno
e troxolo a salida loable.
Esa noche fue trocada aquella muerte a el ordenada
por esta que despues ovo.
E cuanto mas dolor de aquella
que d'esta ovierades,
tanto d'esta
por el libramiento de aquella devedes consolaçion aver.
¿Que nombre d'el quedara,
esa hora?
E asi fallesçiendo,
juzgar pudiera el coro popular
por Dios desamparado fuese,
asi como agora por el fue librado.
Conosçeis, por ende,
que Dios embio sus angeles
como temientes a ellos librasen,
segunt el salmografo David,
en el treçesimo terçio dixo salmo.
CÓMO LA MUGER FUE LIBRADA DE SU PARTO
E LA TROXO DIOS A MUERTE SEGURA 
Non menos pensando de vuestra muger,
ordenavades su fazienda
e dilatavades su familia,
esperando su vida esperase 
en complimiento de vuestras ganançias e deseos.
Otros ponien un orinal nuevo sobre la cabeça del enfermo con agua
e lançavan una clara de huevo del dia puesto dentro;
e levantavanse astiles e figuras en el agua
que paresçen de personas,
alli diziendo los entendidos en esto
si era façinado o como le vino
e de que personas e otras espeçialidades.
Otros tomavan un pedaço de pan
que lo oviese tenido el paçiente en la mano
por media ora;
e lançandolo en el suelo,
paravan mientes 
si lo levantaria gato o perro 
o si lo alçaria persona;
e de que color
e a que parte lo levava
e que fazia d'el.
E asi judgavan de la enfermedat o salud.
E otras muchas diversidades 
d'esta natura e condiçion,
segunt cuenta Cancaf el Indiano
e Mushaf al camar el corto,
segunt oi dezir a un sabidor morisco
que dezian Xarifi viejo de Guadalhajara.

Iacob, quando quiso morir,
por fe bendixo a los fiios de Ioseph,
e aoro sobrel altura de la uerga de Ioseph.
Quando Ioseph quiso morir,
por fe se amenbro de la ida de los fiios de Israel,
e mando cuemo fiziessen de sos huessos.
¿Compeçamos decabo alabar a nos mismos cuemo
si lo ouiessemos mester,
assi cuemo algunos
que enuian a uos epistolas de alabança,
e uos a ellos?
Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones,
que es sabuda e leyda de todos los ombres;
malfiestos que uos sodes epistola de Christo,
fecha de nos e escripta,
no con tinta,
mas con el Espirito de Dios, uiuo;
no en tablas de piedra,
mas en las tablas del coraçon.
Tal feuza auemos en Dios por Christo,
non por que nos seamos complidos 
de cuedar alguna cosa por nos,
assi cuemo de nos;
mas el nuestro complimiento de Dios es,
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento,
non por letra 
mas por Espirito;
ca la letra mata
e el Espirito faze uiuir.
Pues si el fecho de la ley escripto complida mientre
por letras en piedra fue en gloria,
assi que los fiios de Israel 
non podien catar la cara de Moysen
por la gloria de la su faz
que se uazia,
¡quanto mas sera en gloria el fecho!
Ca el fecho de dannamiento es en gloria,
mucho mas abonda el fecho de derecho en gloria.
Ca no es glorificado
lo que resplandecio en esta parte,
por la muy grand e alta gloria.
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part 
a respecto de la nuestra part.
¿Por que?
Por la much alta gloria
que es aqui;
ca la gloria de la faz de Moysen 
non touo pro a ninguno ante iuizio;
ca aquella gloria fue tanta quanta deue ombre creer de sieruo,
mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo,
ca Christo en la gloria es del Padre.
Ella fue lo dezir 
a los que fueran con el,
que estauan llorando e llaniendo.
Ellos, quando oyeron
que uiuo era e que ellal uiera,
non gelo crouieron.
Des hy mostros dotra manera a dos del
los que yuan a una uilla.
Ellos fueron lo dezir a los otros,
e no los crouieron.
A la postremeria,
comiendo en uno de los onze,
aparecio les Ihesu Christo,
e denosto la descreencia dellos
e la dureza del coraçon,
por que non crouieran a aquellos 
quel uieran seer resucitado.
E dixo les: 
Id por tod el mundo,
e preygat el euangelio a toda criatura.
El que crouiere
e fuer bateado sera saluo,
mas el que non crouiere sera dannado.
Estas sennales sigran 
a los que crouieren:
en el mio nombre sacaran los demonios,
e fablaran en nueuas lenguas,
e toldran las sierpes;
e si beuieren toxico no les noçra.
Pornan las manos sobre los enfermos,
e sanaran.
El nuestro Sennor Ihesu Christo,
depues que les fablo esto,
subios al cielo;
e esta a la diestra de Dios.
E auie una mugier
que auie nombre Anna,
fiia de Phanuel,
del linage de Aser;
e aquella prophetaua,
e era de muchos dias,
e uisquiera siete annos 
con so marido estando uirgin;
e fue biuda setaenta e nuef annos,
e numqua se quitaua del templo,
ayunando e rogando a Dios de noche e de dia.
E sobrevino aquella hora
e loaua a Dios,
e fablaua del a todos
los que esperauan la redemption de Iherusalem.
E quando lo ouieron todo complido segund la ley de Dios,
tornaron se a Galilea,
a su ciudat Nazareth.
El ninno crecie e arreziaua se,
lleno de saber,
e la gracia de Dios era en el.
E sos parientes yuan cada anno a Iherusalem el dia de Pascua.
E quando uou doze annos el ninno,
fueron a Iherusalem segund la costumbre de la fiesta.
E acabados los dias,
quando se tornauan,
finco se el ninno en Iherusalem,
non sabiendo lo sos parientes,
cuedando que uinie en la companna…
E requirien le entre los parientes e los connocientes,
e quando nol fallaron,
tornaron se a Iherusalem demandandol;
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo,
estando en medio de los maestros,
escuchando los e preguntado los.
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos 
seran con el fiel Abraham.
Ca escripto es:
Malito sera tod aquel que non touiere todas las cosas
que son escriptas en el libro de la ley,
e que las faga.
E que por la ley no era nenguno iusto 
esquantra Dios malfiesta cosa es,
ca el iusto de fe uiue.
La ley no es de fe,
mas qui fiziere todas las cosas
que son en ella uiura por ellas.
Christo nos redimio de la maldicion de la ley,
fecho el por nos malito.
Esto es, que fue el tenudo por nos 
non sola mientre por malito,
mas por maldicion;
ca murio 
cuemo si fuesse el muy peccador
e culpado de muert,
e por tal le tenien los iudios
quando dixieron al ciego
que ell alumbro:
Tu sei diciplo del,
ca nos diciplos somos de Moysen.
Diz el testo: ca escripto es:
Malito tod aquel que cuelga en el madero;
Esto es, que cuelga en el madero
por sus peccados;
no malito por que es crucifigado,
mas por que cayo en tal culpa;
por que merecio seer crucifigado,
lo que no fue en Christo.
Ca maguer que el fue tenudo
por culpado,
no fue malito de culpa,
mas fue malito de pena;
ca suffrio aquellas penas
que los culpados suffrien.
E quando se vido cargado d'ellas,
dixo a la muger: 
¡Confondate Dios
que esto por el tu consejo se fizo!
E dixo ella:
¿Aun non te quedan dos oraçiones?,
e agora ruega a Dios
que te las tuelga,
pues tanto pasas con ellas.
E el fizo oraçion
e tollieronse luego todas,
e non finco y ninguna.
E el, quando esto vio,
començo de dezir mal a su muger,
e dixo ella: 
Non me maldigas
que aun tienes una oraçion,
e ruega a Dios
que te torne commo de primero.
E rogo a Dios
que lo tornase commo de primero,
e tornol' commo de primero.
E asi se perdieron las oraçiones todas.
Por ende te do por consejo sinon
que non mates tu fijo,
que las maldades de las mugeres 
non an cabo nin fin;
e desto darte he un enxenplo.
E levantose la muger e afeitose;
e estonçes se asomo a casa de la vieja,
a ver si avia fallado aquel omne
que fuera a buscar.
E la vieja dixo: 
Non lo puedo fallar.
E el padre non gelo quiso castigar
e vino un dia qu'el niño se afogo.
E el padre, 
por sacar el fijo,
afogose el padre en el pielago
e afogaronse amos a dos.
E, señor,
si tu non te antuvias a castigar tu fijo ante
que mas enemiga te faga, matarte a.
Cuento 4:
Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey
por escusar al Infante de muerte.
E vino el segundo privado
e finco los inojos ante el Rey
e dixo: 
Señor, si tu ovieses fijos,
non devies querer mal a ninguno dellos.
Demas que non as mas de uno señero
e mandaslo matar apriesa ante
que sepas la verdat,
e despues que lo ovieres fecho,
arrepentirte as
e non lo podras cobrar
e sera el tu enxenplo tal commo del mercador
e de la muger e de la moça.
E dixo:
¡Ay, don putero malo!,
¿esto es lo que yo
e vos pusiemos,
e el pleito e omenaje
que fiziemos?
Agora veo
que guardades las malas mugeres,
e las malas alcauetas.
E quando vio
que era sañosa,
començola de falagar e de rogar
que l' perdonase,
e ella non lo quiso perdonar
fasta que l' diese gran algo.
E dixo el Rey:
¿Commo fue eso?
Ingenia Enxenplo del mançebo
que non queria casar
fasta que sopiese las maldades de las mugeres
E señor, dixieronme 
que un omne que non queria casar
fasta que sopiese
e aprendiese las maldades de las mugeres
e los sus engaños.
E anduvo tanto
fasta que llego a un aldea
e dixieronle que avie buenos sabios 
del engaño de las mugeres,
e costol' mucho aprender las artes.
Dixol' aquel que era mas sabidor:
¿Quieres que te diga?
Jamas nunca sabras
nin aprenderas acabadamente los engaños de las mugeres
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza,
e non comas sinon un poco de ordio,
pan de ordio e sal,
e aprenderas.
E el le dixo
que le plazia,
e fizolo asi.
Estonçes posose sobre la çeniza,
e fizo muchos libros de las artes de las mugeres.
E despues que esto ovo fecho, dixo 
que se queria tornarpara su tierra
e poso en casa de un omne bueno.
E el huesped le pregunto 
de todo aquello 
que levava,
e el le dixo donde era
e commo se avia asentado 
sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros,
e commo comiera el pan de ordio,
e commo pasara mucha cueita e mucha lazeria,
e traslado aquellas artes.
E despues qu'esto le ovo contado,
tomolo el huesped por la mano,
e levolo a su muger,
e dixol': Un omne bueno e fallado
que viene cansado de su camino.
Para mouer a Dios
que aya uoluntad
para perdonarlos,
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente
por oraçiones por aquellos que,
desffaziendose e podreçiendo,
yazian en peccados mortales.
Esso mismo ffaze la Eglesia corporalmiente 
en ssemeiança de Ssanta Maria,
echandosse a prezes,
pidiendo merçet e ffaziendo bienes e dando limosnas
por que ssalgan de peccado mortal 
aquellos que yazen en el
assi commo ssoterrados.
Onde, mouidas estas dos hermanas
que auemos dichas
e rrogando por los que yazen en peccado,
mouyendose la piadat de Dios,
que sse entiende
por ssu ffijo Ihesu Cristo,
a âuerles merçet
e perdonarlos
por la penitençia
que ffazen,
rrepintiendose e doliendosse mucho de aquellos yerros
en que cayeron.
La quinta,
a quien deuen ffazer las emiendas.
Et por todas estas rrazones las palabras 
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos
que han ssabor de las oyr,
e non a los otros.
E asi estuuieron jason & medea con grand gloria
con su padre eson bien dos años.
& loauan todas las gentes el grand saber de medea.
& venian a ver a ella & a jason & a eson su suegro.
& era alli tenida
por la mas sabia muger del mundo todo.
& ovo eneste comedio medea dos fijos &
do quier que jason yua lleuaua alla a medea 
alas caças delos montes & delas aues.
& asi que en todo este tiempo 
jason no fizo cauallerias ningunas.
mas oluidando todas las otras cosas 
diose todo al deleyte siguiendo siempre la voluntad de medea.
Agora dexado esto torna 
a contar dela ystoria de ysorfile muger primera de jason.
Titulo °xxij° dela carta
que embio ysorfile a jason su marido.
E esto contece alos pobres 
ver las viandas andar entre las gentes 
& no las poder alcançar morir de fambre.
& el como era viejo no pudo tornar a enriquescer
por si.
Titulo °liij°
como paris fue conoscido
por fijo del rey priamo 
& como ayunto el rey sus cortes 
sobre lo de su hermana ansiona.
E quando paris este juyzio delas dueñas 
dio deziase entre las gentes
que fijo era del rey priamo.
mas aqui fue certificado delos dioses
como era fijo del rey priamo 
& dela reyna ecuba
entonces se vino para troya 
& fizo se conoscer al rey priamo.
& el rey quando le vio tan loçano & fermoso & tan bien fablado & sabidor 
plogole mucho conel & fallado
por buena pesquisa del escudero
que lo avia tomado & leuado.
& del pastor
que lo avia criado fallose por cierto
que aquel era su fijo & tenia los sueños
por cosa vana & no de alguna firmeza & entendio
que lo avia errado &
que dios escapara aquel infante
por su bien.
E el rey & la reyna & todos los otros sus fijos & toda la cibdad & la corte fazian muy grandes fiestas con paris
como quier que omero dize
que antes delas bodas fue conoscido paris
por fijo del rey priamo.
& quando paris dio la sentencia dela mançana
que por mandado del rey estaua enla pequeña bretaña.
Asi que muy glorioso estaua el rey priamo 
& señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas
sobre todos los que estonces viuian.
E acompañado de muy nobles fijos 
& poderoso en muchas & ricas gentes.
E mandola sacar de las cadenas,
e librarla de la prision e vestirla bien;
e desi ayuntolas a todas las fijas,
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas:
Fija, ¿sopovos bien esta morada
que avedes alli fecha o tenedesla
por buena,
o tovierades
por mejor por ventura en irvos
como fue e va a vuestras hermanas
que fizieron el mi mandamiento?
Respusol ella:
Padre, aya yo la vuestra gracia
que por miedo de recebir mal
por ello que yo non dexe de dezir el mi derecho.
Dixo el: 
Yo te lo otorgo,
siquier es derecho en tantos años.
Dixo ella:
Pues, padre e señor, la morada
que yo fiz en la vuestra prision,
si mas fuesse aun,
yo non la toviera
por mala,
ca la e fecha con justicia e lealtad;
e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas,
nin seen nin estan 
tan bien como yo,
ca si quisiessedes casar oy alguna d'ellas en su derecho,
non fallaries quien te la quisiesse 
aunquel diesses todo el reino con ella.
E conmigo non a en la tierra rey
que non casas
por lo que yo fiz escuantra el mi marido;
e de las riquezas e de la vida viciosa 
d'este mundo cierta so yo
que non son cosa durable,
pero o aspera vida o otra aver la e.
Mas el morir bien pueda yo aver,
ca el bevir bien d'este mundo todos los principes le an.
El padre viola bien razonada,
cuando la su razon non cayesse mal
por lesonja o por tuerto
que fuesse razonado contra ella,
e plogol de como se razonava,
e pero non le quiso responder a ello nin alabargelo
por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido 
assaz en sus razones cuales oyestes.
E este tiemplo con su alcoba
e sus imagenes fizieron alli doña Doluca
e doña Munene pora defendimiento de su tierra
e de todo su regno,
ca dizen las estorias d'aquella tierra
que en cuanto aquel tiemplo
e aquellas imagenes obradas
por sus estrellas e por sos encantamientos,
como avedes oido,
estidieron en aquel logar guardadas e enteras
que enemigo ninguno
que mal les pudiesse fazer
que les non pudo entrar en Egipto.
E a fazer esta obra llamo doña Doluca a cuantos estrelleros
e adevinos e sabios ovo en amas las Egiptos,
e pusieron nombre en su egipciano a aquel tiemplo con sus imagenes el Barbe.
E segund fallaredes
que cuenta esta estoria adelant 
barbe en egipciano quiere dezir 
tanto como en castellano pared de vieja,
e en este logar es 
tanto como la fortaleza de la sabia,
por que tan bien los reyes faraones
como otros del regno tenien fiuza de fortaleza
e de defendimiento en aquel Barbe
como en Dios.
E segund ellos razonan en su estoria,
e vos lo contaremos nos adelant 
o fablaremos en la estoria de Nabucodonosor,
assi fue esto
fasta que Drimiden el sabio d'aquel rey Nabucodonosor vino alli
por mandado d'esse rey
e fallo aquellas imagenes dañadas ya cuanto
e de luengo tiempo,
e por culpa de las guardas,
e dañolas el de todo estonces de guisa
que les tollio tod el poder que avien,
e passando antes
por muchos periglos tornos a Nabucodonosor,
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo
e sin todo estorvo a Egipto
e destruxola toda e hermola;
e todas estas cosas vos contaremos adelant en sos logares.
E yerra al juez,
e por ende es infame;
e yerra a su proximo el qual dampnifica
por su testimonio falso.
E aun faze falsedat el abogado o el procurador
que dize las poridades del pleito a su adversario.
E contienese so este mandamiento
que non aponga ninguno
nin ninguna a otro furto,
nin terna medida
que non deve.
E contienese so este mandamiento
que magüera non faga falsso instrumento
nin le fabrico,
que non deve usar del,
pero quanto a la pena de la ley,
si dize que non quiere usar del,
puede esquivar la pena.
Çertas, en las letras del papa 
se fazen muchas falsedades 
de las quales ay algunas escripturas en los canones.
E va contra este mandamiento
el que falsa las letras del papa,
por si o por otro;
e es descomulgado de descomunion mayor.
Esso mismo es descomulgado quien husa de las letras del papa falsas;
pero fasta veynte dias le puede esquivar esta sentençia
si non quisiere husar dellas.
Dezimos que deven bevir en continençia
e castamente
asi que non ayan ningunas mugeres por amigas;
nin deve con ellos morar muger sospechosa;
e parienta sospechosa non deve morar con ellos;
pero si madre o hermana o tia o sobrina fueren,
sin sospecha bien pueden morar con el clerigo;
pero tales commo estas quieren aver consigo mançebas,
de las quales pueden aver sospecha;
e tales non las tengan los clerigos,
que dize sant Agostin:
"Non todas que son con mi hermana son hermanas".
Non deven los clerigos abitar con las monjas
nin frayres nin mucho frequentar sus monesterios.
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem,
obispo de Sabina,
que nin seglar nin religioso 
non fable con monja ninguna,
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible;
e non tarden mucho en la fabla;
e que non entre sin liçençia de aquella
que las guarda
e de aquella
que es mayor del monesterio;
si non, que sea descomulgado.
Nin deve morar con las vezinas,
que a las vegadas,
so semejança de sanctidat resçiben entendedores non honestos;
nin deve fablar el clerigo aparte con muger sospechosa.
E con los obispos e los monjes 
non deve morar ninguna muger 
siquier vieja siquier mançeba siquier parienta siquier otra.
La VIIª vertud es caridat;
caridat es amar a Dios e su proximo
por Dios.
E es dicha fuente biva,
que es fuente de bondat,
en la qual fuente
aquel que non a caridat non a parte.
E esta caridat a su seja en tres cosas:
en coraçon puro
e en buena conçiençia e en fe non ficta.
Segund doctrina de sant Agostin,
quatro cosas devemos amar
por caridat:
una cosa, que sobre nos es Dios;
otra cosa, que nos somos:
el alma propria;
la terçera, el alma del proximo;
la IIIIª el cuerpo.
En este amor es benefiçio spiritual
el que es mas digno,
magüer estraño,
es de proponer
si es tenporal el pariente
que a tanto menester,
commo el otro es de acorrer;
e develo dar primeramente a los padres
que a los fijos,
que este es mandamiento de Dios;
pero algunos dizen lo contrario,
que lo deven dar primeramente a los fijos.
E devemos amar a nuestros henemigos,
pero señal de amor non les devemos mostrar salvo
si los viesemos en grand neçessidat o demandasen perdon non con escarnio.
E destas siete vertudes podriemos dezir muchas cosas
e de cada una dellas,
mas entendemos que cumple
quanto agora que sepan los clerigos dichos esto.
E mandamos que espongan estas vertudes 
a sus perrochianos en los sobredichos dias.
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales;
por la fe,
que alumbra la voluntad,
se tira sobervia;
la esperança,
que alegra el coraçon
por lo que es de venir, tira yra;
la caridat,
que se goza de la bienandança de su proximo,
tira inbidia;
la fortaleza tira açidia;
la tenperançia tira gula,
que pasa manera;
la prudençia tira luxuria.
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion
que esta en el caliz la sangre,
assi la asorven los açidentes del primer vino
que es mudado en sangre
que assi es commo si non fuesse puesta,
e por ende el agua non se muda en sangre 
ante dize que pierde su natura
asi que quien toma este sacramento 
non es dicho tomar agua mas sangre;
assi es ayuno
e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles
si non toma la superfision.
E esso mismo
si ponen vino depues de la consagraçion
e sea poco en respecto de lo que esta en el caliz,
que es sangre;
que tal vino pierde su natura
e por la virtud de las açidentes
e absorven en si la natura deste vino;
non se muda en sangre mas en toda manera
que pierde su natura
asi que quien lo toma toma sangre,
e si non tomare la superfusion puede
asi commo ayuno çelebrar en los casos convenibles.
E esto entienden
quando añaden poco en tal manera
que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça
asi commo en color o en sabor;
e segund esto los açidentes mudan el subiepto
por miraglo mas
que por natura,
mas si tanto añaden del
lo que pierde su fuerça lo primero en color
e en sabor,
e en poner lo al en toda manera desfaze el sacramento.
E pecan
que despreçian sus disçipulos,
que non dexan subir en la catedra,
e por muy grand maldat dellos,
aquello que saben non lo pueden derechamente enseñar.
E pecan que despreçian los sinples.
E pecan en non dezir las cosas provechosas mas cosas sotiles
por paresçer a los omnes.
E pecan que enseñan falsas cosas en la catedra contra conçiençia,
por plazer a algunos.
E estos son falssos maestros e malos,
e su doctrina mala;
e en esto caen algunos.
E pecan que callan la verdat
por razon que non reprehendan 
a si nin pecados
en que estan.
Pecan otrosi en falsos consejos
que dan por dineros.
Pecan los abogados en engañar aquel
lo que guardan
e descubren a la otra todas sus poridades.
E pecan que defienden pleitos malos contra conçiençia.
Pecan en demandar plazos
que nin conviene
nin son menester
para aquel pleito,
mas porque sea aprolongado.
Otrosi, pecan en aver grand salario,
mas de lo que deven.
Otrosi, pecan que
los que non saben los derechos 
paganse de dezir denuestos contra la otra parte.
E pecan que do ay buenos abogados,
para tirar a otros ganançias toman ellos menos preçio
que deven
asi commo viles e despreçiados.
Otrosi, pecan en sus positiones cautelosas
para engañar a su adversario.
E pecan en reçibiendo el salario
e non cuydando del pleito, nin estudian nin velan çerca del.
Otrosi, pecan en do son ellos convinientes
para defender el pleito acomendanlo a otros
que non son convinientes nin ydoneos.
El preste parrochial peca
que commo no sea digno de se ordenar a la cavalleria de la iglesia,
e pecan que algunos se dexan a este grado sobir
por simonia.
E pecan en que biven non guardando castidat,
ante mal de pecado;
en muchos obispado las tienen las barraganas publicamente.
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia,
que el questa en pecado dezimos
que esta enfermo;
e depues que se levanta
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado
e asi commo dan a tales manjares buenos,
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar
que es Corpus Christi.
E ay otra cosa
porque es estableçido este sacramento,
que asi commo
por comer del fruto vedado fue perdido el omne,
asi por comer del fruto de vida sea reparado.
Dizen que estava turbada del mensage nunca visto,
mas quedo muy confortada,
que esperava ser llamada la madre de Jesucristo.
Mateo Con el dedo acertaria,
que deve ser una esposa de Josepe,
muy hermosa,
essa tal que tal paria.
Bien sabedes
como a nuestro señor Dios plugo
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan,
nuestro muy caro
e muy amado fijo,
por primogenito heredero destes nuestros Regnos;
e como es vso e costumbre 
en ellos que todos los proçeres
e prinçipales perlados
e caualleros dellos,
por si o
por sus procuradores bastantes,
e las çibdades
e villas de nuestros Regnos
que suelen enbiar procuradores a las Cortes
por sus procuradores de Cortes,
con sus poderes bastantes,
enbien
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido,
por legitimo heredero 
de los dichos nuestros Regnos
para despues de los dias de su progenitor 
a quien ha de subçeder.
Segund lo qual,
por el nasçimiento del dicho prinçepe nuestro fijo el dicho juramento
e reçebimiento
que asi fesistes a la dicha ynfanta nuestra fija,
paresçe quedar sin efetto,
y vosotros, siguiendo la dicha vuestra lealtad,
e guardando la dicha costumbre
e cumpliendo
lo que deueys sodes tenidos de enbiar otra vez 
vuestros procuradores de Cortes rara faser otro tal reçebimiento
e juramento al dicho prinçepe nuestro fijo.
E otrosy, bien sabedes
como entre las otras hordenanças
que se fisieron en la junta general de la Hermandad
que se fizo en la villa de Madrid 
este presente año se contiene en dos ordenanças 
su tenor de la qual es este que se sigue:
Otrosi, sepan todos
e sea publico e manifiesto a estos dichos Regnos
que los dichos Rey e Reyna nuestros señores,
por faser bien e merçed 
a sus pueblos e subditos e naturales,
e en alguna emienda e satisfaçion de su fidelidad y fatigas y trabajos
que por su seruiçio han reçebido o reçiben,
han prometido e prometen e dado su fe e palabra real 
de non echar ni repartir ni pedir pedidos
e monedas ni enprestidos ni otros pechos algunos 
sobre las çibdades e villas e logares 
destos dichos sus Regnos
que han entrado y entraren
e contribuyeron en las dichas Hermandades todos los dichos tres años
que a su alteça son otorgados,
mas que seran libres e francos durante el dicho tiempo,
pagando la dicha gente e contribuyendo en los gastos 
de la dicha Hermandad todos los dichos tres años.
Porque nuestra voluntat 
es que el caso perpetrado de resistencia…
villa e castillo de Anyon sea rigorosamente
e como conuiene punido e castigado,
vos mandamos que luego vos junteys 
con la ciudat de Çaragoça
e con el justicia de Aragon
e con los otros del reyno,
e, toda dilacion postpuesta,
deys orden en ir,
e vays,
con la mas gente de cauallo e de pie
que podieredes,
a cobrar la dicha fortaleza de Anyon
e castigar los resistentes;
que fiança tenemos en la aficion
que essa dicha ciudat
e los otros del reyno tienen a nuestro seruicio
e a fauorecer la justicia e execucion della,
que ira con vos tanta
e tal gente,
que en breues dias
e con poco affan lo cobrareys todo.
E ahun, a mayor abundamiento,
hauemos mandado scriuir a la gente de la ermandat
que esta en Calafforra,
que, cada e quando que por vos fueren requeridos e les scriuieredes,
vayan a vuestro llamamiento,
e fagan quanto les mandaredes.
E puesto que el negocio viniesse en tal estado
que cumpliesse conuocar hueste e caualgada,
lo deueys fazer, e vos embiamos
para ello las letras de la conuocacion,
las quales seran con la presente;
pero no deueys vsar dellas sino en caso muy necessario.
E otro si,
vos embiamos cartas
para las ciudades, villas e lugares comarcanos 
a la dicha fortaleza,
para que,
siendo por vos requeridos 
o por el dicho justicia de Aragon,
vayan al sitio
que porneys a la dicha fortaleza;
e ahun aqua tenemos tal apareio,
que, si esso no bastasse,
vos embiaremos tanta gente de cauallo,
que para mucho mas satisfaga.
Y porque en todo esto principalmente 
es neccessario vuestro sfuerço y diligencia,
ponetlo, como de vos confiamos y el negocio lo requiere.
Y de todo, como succediere,
seamos por vuestras cartas sabidor.
Dada en Toledo,
a xxviiii de enero del anyo m.
Magnifico amado Conseiero nuestro,
Mossen Joan Ferrandez de Eredia,
regiente el officio dela gouernacion del reyno de Aragon.
Por letras del reyno de Aragon somos certifficados
como Luis Cafallo e Jayma Diaz e Armandariz,
con otras gentes desse reyno de Nauarra,
se an puesto en la fortaleza de Anyon,
y se han alçado con ella,
desobedeciendo e resistiendo a nuestros officiales,
e cometiendo otros delictos dignos de punicion.
E ahunque seamos ciertos ella no es fecho con voluntat ni permissio de vuestra serenidat,
pero, por ser vassallos vuestros,
vos rogamos,
por el deudo e confederacion
que entre nosotros es,
mandeys con vuestras prouisiones a los sobredichos,
so pena de la vida e confiscacion de sus bienes
e otras grandes penas,
luego dexen la dicha fortaleza,
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon,
de la manera que staua al tiempo
que en ella entraron,
apremiandolos para lo fazer 
con ocupacion de sus bienes e otros modos
para en tal caso conuenibles;
y en caso que obedesser no vos quieran,
prociendo contra ellos
como contra crebantadores dela dicha confederacion e paz,
que entre nosotros es,
porque assi;
por parte de vuestra serenidat apremiados,
les sea forçado de restituir la dicha fortaleza;
por manera que esto,
que mayores inconuenientes podria procurar.
E tal omne commo este nunca se parte dela oreja del señor 
con quien anda deziendole le mal de cada uno 
& asacando & diziendo todo mal con sofismos ma
los que han ensy
E non le abonda de fazer esto conel señor 
mas entre los otros
que andan enla su casa anda 
deziendo mal & fablando & metiendo mal entrellos portal
que ayan desabenençia & mal querençia entre sy
E cada vno de aquellos conque el fabla se mete
por desengañador dela su fazienda 
& por su conseiero
por sus palabras afeytadas dandole a entender
que lo que el dize
que lo dize sentiendo se mucho 
de la su fazienda & de su dapño
E que le querie desengañar 
de lo que sabe commo asu amigo
E mayor maestria faze asacando mal
que antes que diga alguna cosa aaquel aquien se demuestra
por amigo & ante toma del la Jura o el omenaje
que le tenga poridat 
de aquello que el quiere dezir
E desque el otro gelo ha fecho mete mano 
a dezir le aquel mal enque anda.
guardar mas la fazienda de vn su amigo
que non la tuya
que eres su Señor 
& le fazes bien & merçed & que fias enel
Ca tal omne commo este
que esto faze non se leuanta de buena verdat
njn de lealtad njn de amistad buena & derecha
Ca señor
por señor tu con quien el biue eres su señor 
& non otri
Ca el tu señorio es de bien fecho & de naturaleza 
& por eso ati es fecho & obligado & non aotro 
Otrosy amigo por amigo ni eres su Señor & su buen amigo & su buen fazedor 
& pues has fiança enel deue te seer el amigo 
sobre todos los otros amigos
E sy el ati yerra 
qual es aquel que enel deue fiar
por que non es Razon
que deua seer en errar ati
por buscar bien aotro segunt
que el yerro es Errar ati
que eres Su señor
por plazentear & lisongear a otri grand yerro & grand falsedat faze
el que tu priuado & en tu merçed fuere & te amare derecha mente 
non deue en njngund caso de ypocreçia 
mas con verdat & por fecho magnifiesto
que paresca atodos los omnes
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios
E dize mas que conujene al Rey 
de honrrar los ponedores & fazedores & guardadores delas leys
E conuiene le de auer en Reuerençia alos Religiosos 
& de ensalçar los sabios 
& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos 
Otrosy conuiene al Rey de pensar 
en las cosas que han de venjr 
& poner Recavdo con sabidoria 
enlas cosas de auentura
que pueden contesçer 
Otrosi sabe
que mucho conuiene ala Real majestad 
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar 
& de non usar mucho conpasas viles
njn con personas Rahezes
njn auer grand conpasja conellos
Ca alas ueses la grand conpasja faze menospreçio.
E Zozimas tornose para el monesterio,
alabando e glorificando a Dios,
e cantando al Nuestro Señor Jhesu Christo ymnos de loor.
E desque llego al monesterio,
conto al abad e a los monjes todas las cosas
que le acaesçieron desde el comienço,
non les ascondiendo cosa alguna 
de las que viera e oyera,
por que se maravillasen de los miraglos grandes del Señor 
todos los que oyesen la vida
e fin de aquesta santa muger,
e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia 
de su acabamiento bienabenturado.
E este es el departimiento deste iuego.
& esta es la figura del entablamiento.
e auegadas muestra amor & auegadas desamor.
Et este es mas fuerte que ningun catamiento 
o en bien o en mal.
Et segund aquesto
que agora aqui dixiemos;
es este iuego establecido.
De la figura del Tablero 
& de como deue seer fecho.
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera
porque han y de iogar siete jogadores 
cadauno con su planeta.
Et han de tener doze doze tantos de qual precio se abinieren.
Et ha en ell ocho cercos de dentro redondos;
segund son los ocho cielos.
Et el cerco ochauo ha de seer llano.
& las figuras de los doze signos puestas en ell
como deuen seer.
Et es partido en doze partes 
segunt estos doze signos.
Et del comienço de cada Signo sale una linna 
& taia los otros siete cercos;
& llega fata el cerco dell helemento del fuego.
Et los otros siete cercos son 
segund los siete cielos;
en que estan las siete planetas.
& esta en cadauno dellos una tabla quadrada
que anda enderredor.
Et en estas tablas ha logares 
o ponen las figuras de las siete planetas
quando quieren iogar.
& cadauna destas tablas ha de seer 
de la color de la planeta
que han de poner en ella.
Et otrossi ha y quatro cercos redondos
que son segundo los quatro helementos;
que son de dentro destos ocho.
El primero es uermeio
que es por ell helemento del fuego.
El segundo es cardeno claro
por ell helemento dell ayre.
El tercero es blanco;
por ell elemento dell agua.
El quarto es redondo a manera de pella 
& de color parda
que es por ell helemento de la tierra.
Del departimiento de los siete cercos;
& de quantas casas ha en ellos.
LOs blancos iuegan primero 
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos 
ni mas ni menos
si los prietos no lo sopieren alongar 
& si lo sopieren alongar fincan los blancos
por uençudos.
Por la qual cosa,
pareçie presto ayudador & grant rectorico,
tanto que aquellos a qui ayudaua & los otros
que no auian menester de su aiutorio lo jutgauan
por sufficient no solament a tales castiellos & casales,
mas a grandes fechos & a grant senyoria.
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses,
seyendo la luna plena en aquel dia
que contecio a los Fabios la grant passion
que los tirenos tallaron por pieças 
de la generacion de los Fabios IIIC.
& finco por memoria
que aquel dia se clamas
por el rio Aliada.
Mas por los dias malos,
si hombre lo deue creyer o no,
et si Yraclito repto derechament a Yfsiodo,
porque algunos dias reputaua buenos & algunos malos,
pues qu'el no conocie
que la natura de todos los dias es vna,
en otros afferes lo auemos declarado.
No res menos,
los romanos reputan aquel dia vno de los malos,
& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel
por aquel miedo
que ellos han de aquel accident.
Et esto fazen por costumbre,
segunt que mas clarament lo dezimos alli
do screuimos
por las Suspiciones de los romanos.
Et si los gallicos huuiesen la hora depues la batalla seguido 
a aquellos qui fuyhan sin algun embargamjento,
era del todo destruyda Roma 
& consumados todos los qui eran en ella.
¡Tanto miedo fizieron 
aquellos qui fuyhan a aquellos qui los sperauan!
¡& tanto sallieron de lur seso
por el grant miedo!
Mas los barbaros de assin grant uictoria
como huuieron,
mas que no credian
por grant alegria se pusieron 
a folgar & a robar & partir entre ellos
lo que robauan.
A todos aquellos qui fuyhan los dexauan yr francament,
& aquellos qui fincauan los assegurauan entro
que fuessen apareiados.
Por la qual cosa,
ellos desempararon toda la ciudat 
& armaron solament al Capitolio 
& lo muraron & tomaron algunas cosas sagradas en el Capitolio.
Ni ella lo negaua,
antes, quando ella pario fillo masclo,
ya sea que lo clamauan Leotiquido,
ella entre las donzellas & sus amigas dezia murmurando:
"Esti es Alchibiado".
¡Tanto la auia ocupada l'amor de Alchibiado!
& el por grant alegria qu'el auia dezia:
"Yo no he fecho esta cosa
por mi deleit ni por jniuria de algun otro,
mas solament por tal
que de mi linage seya rey de los lacedemonios".
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio;
tanto qu'el s'ende certifico,
& specialment por el tiempo.
Porque el por ocasion de tierratremol 
se partio de su cambra & de su muller;
& passados X meses … Agio sentencio
que esti jnfant no era de su semiença.
Et por esto el no succidio en el regno.
& depues que los de Athenas huuieron aduersidat en Sicilia,
los de Sio & de Metellin & del Qujsico enuiaron a Spartia embaxadores 
a significar que no querian seyer mas en la liga de los de Athenas.
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos,
& a los de Quisico Farnauaso.
Mas Alchibiado jnduxo a los spartanos
que antes diessen ayuda a los de Sio.
Por la qual cosa,
el passo la mar con ellos ensemble,
& por poco finco
que no departio toda la Yonia de los de Athenas.
& la companya qu'el tenia a los capitanes de los laçedemonios 
nozia mucho a los de Athenas.
Et por esto Agio no solament lo queria mal por su muller,
mas aun le leuaua special odio
por la gloria que daua.
Porque Alchibiado era famoso en todas partes,
& deziase que todo lo que fazien los laçedemonios Alchibiado lo endreçaua.
& los otros spartanos mas poderosos & mas honrados 
lo querian mal por jnuidia;
en tanto que ellos huuieron tanto poderio
que ellos ordenaron con lures gentiles hombres
que de Laçedemonia scriuiessen todos a Yonio
que matassen a Alchibiado.
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado
por Cicero tanto quanto ha podido;
mas en el terçero,
no pudiendo mas,
consintio con ellos.
& assi fue uendido Cicero de Cesaro;
& de Lepido, Paulo su hermano; & de Anthonio,
Leuquio Cesaro,
su tio.
Los quales tanto se alegraron de la conciencia
por su furor & cobdicia de la senyoria
que mostraron
que no auie mas furioso animal 
qu'el hombre segunt su deseo & conquista senyoria.
Et seyendo Cicero en sus casales con su hermano,
sabiendo nueuas del dicho tractado fecho contra el,
se partio de alli,
& yuase a un otro casal clamado Astira,
el qual era cerca la marina,
entendiendo de passar a Maçedonia,
do era Bruto.
Porque auie nueuas
que prosperaua.
& por la malenconia & desplazer
que auie houido del dicho tractado,
se fazie leuar en vna carbeta,
& semblantment su hermano.
& yendo por el camino de lugar en lugar,
se fazien deuallar en tierra & besauanse ensemble.
& entre los otros Cohinto auie mayor desplazer
porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa;
& semblantment Cicero.
& pareçioles bueno que Cicero s'ende fues 
& el tornas a tomar alguna cosa.
& abraçaron & besaronse ensemble;
& saludando el vno al otro se partieron.
Et apres pocos dias,
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan,
& fue muerto el & su fillo.
Mas Ciçero plego entro a Austria,
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso 
&, auiendo buen uiento,
fueron entro a Quirquio,
& de alli, queriendo los marineros passar auant,
Çicero, o por miedo de la mar o auiendo esperança en Cesaro,
deuallo en tierra.
& de alli tornando a piet deues Roma ando bien C stadios.
& porque aquel lo dexo & le dixo:
"O Alquibiado,
tu muerdes como las muieres",
et Alquibiado dixo:
"No pas como las muieres,
mas aun como los leones".
Quando el era chico,
el jugaua en la carrera a los huessos.
& quando la buelta uino a el,
conteçio que vn carro uino cargado.
& primerament Alquibiado comando al carretero
que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo 
era en el camino del carro.
El carretero por su rustiqueria no lo escuchaua,
mas siempre yua auant.
Por la qual cosa,
todos los otros moços se partieron.
Mas Alchibiado se echo boca yuso dauant los bueyes 
& estendio su persona diziendo al carretero:
"Passa agora si quieres ".
En tanto qu'el hombre huuo miedo & fizo tornar los bueyes a çaga.
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados 
& con grandes uozes corrieron enta el.
Et quando fue de hedat de reprender alguna cosa,
a todos los otros maestros era muyt obedient.
Et por non tardar aquesta cosa,
por quiero,
si a uos plazera,
que caualguemos de continent 
et que uayamos uos et yo en Paris,
et aqui seremos uos et yo,
et ordenaremos todo aquesti fecho con el rey."
Et micer Jufre respondio et dixo
que le plazia 
et que ell era contento 
et que andassen de continent en Paris.
Et quando el marques fue en Paris deuant del rey 
et de la reyna su ermana,
el rey et la reyna le fizieron grant fiesta 
et fueron mucho contentos de su uenida.
Et el marques dixo al rey et a la reyna
como el comte de Flandres 
et el comte de Tholosa auian ordenado un passage a la Terra Santa 
et que querian
que el fuesse del dicho passage capitan general;"
mas yo les respondi
que non faria aquesta cosa 
sin uostra liçençia & comandamiento."
Mas el rey le dixo 
que lo fiziesse,
que ell era mucho contento
porque le era grant su honor;
et porque pudies andar mas honradament el rey le queria dar.
mil liuras de parisines 
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage,
et que fuesen en su conpanya.
Et la reyna su ermana le dio otras cient mil liuras de parisines,
et diole cauallos et mucha uaxiella de argent et de oro 
et otros arnesos de cosas neçessarias
que le fazian menester
como a la persona de vn rey.
Et estando micer Guillem en la Archadya con toda su gent,
huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros:
que era bueno que aquellas terras
que auian conquerido de partirlas a cascuno 
segunt quel pertenesçia.
De que fueron ordenados partidores,
vn prelado et dos caualleros,
et el prelado fue el arceuispo de Patras,
et de los caualleros,
la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
et el otro cauallero fue el cançeller.
Et tomaron en su companya dos griegos muy discretos
que sabian todas las tierras et casales,
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra,
la qual se clama Peloponissos.
Et estando todos ensemble
por fer la dicha partiçion,
ordenaron qu'el dicho miçer Guillem fuese senyor de toda la tierra;
et que a miçer Galter el Alamany fuesse dada la baronia de Patras
con cauallerias de tierra et de uilanos;
et a micer Gautier de Rosieres fuese dado en la Misserea una baronia,
la qual se clama Matagrifon en franco & en griego Acoua,
con cauallerias de terras he de uilanos.
Et a miçer Jufre de Brieres 
fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto,
clamado en griego Oreoclauo en la Escorta,
con cauallerias de tierra,
el qual miçer Iufre fizo alli un castiello,
el qual se clama agora Quarantaua.
A miçer Iohan, un cauallero de Burgunya,
qui era grant merechal de la huest et de la terra,
fue dado en las partidas de la marina de Lacedemonia
cauallerias de terra et de uilanos en baronia,
et aqui fizo un castiello,
el qual se clamo Passaua,
et por el nombre de aquel castiello 
era clamado el dicho miçer Johan,
micer Johan de Passaua.
Et passado algunt tiempo,
micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas,
qui era bayle,
murio et fizo su testamiento et ordinaçion,
et ordeno que un su fil
lo que auia qui se nombraua micer Gui de la Roçia,
fuesse en gouernaçion del conte de Brena,
qui era marido de su ermana,
la qual era estada muller del senyor de Quarantana.
Et el conte de Brena,
sabiendo de la muerte del duch de Athenas,
paso et fue al ducame
por tomar la gouernaçion del ducame et de micer Gui su nieto.
Et los uarones de la tierra,
uidiendo que el bayle era muerto,
se apleguaron todos en Clarença
por ordenar de bayle & gouernador de la tierra 
et enuiar al rey.
Et seyendo alli apleguados,
ordenaron et fizieron bayle 
a micer Gui de Trimula senyor de la Calandriça.
Et gouernando micer Gui la tierra le sobreuino la muert,
et murio seyendo bayle.
De que los uarones de la tierra ordenaron et fizieron bayle micer Nicola de Santomier,
grant mereschal del principado,
et enuiaron al rey Karles micer Johan de Iadron,
grant conestable del prinçipado.
Et seyendo bayle el grant mereschal,
uino vn cauallero,
qui se nombraua micer Jufre de Brieres,
cosino hermano del senyor de Carantana,
qui fue et aduxo letras del rey Karles al bayle
que deuiesse auer su consello con los barones de la tierra.
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana
por la muert de su cosino hermano,
que gela rendiessen,
& si no auria razon
que no gela diessen.
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle 
et presento la letra del rey Carles,
et demando que le fuesse rendida la baronia de Quarantana,
la qual era de conquista et le pertenesçia
por razon como mas cercano del linatge del senyor de Quarantana.
De que el capitan con todas las gentes caualguo 
he fue en el plano de la Morea,
en hun lugar qui se clama Picotin, 
apres de Paliopoli,
qui es luguar de la religion de Sant Johan.
Et en aquel mismo tiempo,
el arçeuispe de Patras con toda su gent 
et con aquella de la Bostiça,
et con aquellos de los castiellos qui se tenian por la princessa,
caualguo por combatir et tomar la Calandrica.
Et seyendo aqui,
conbatieronla et fue muyt dura batalla
porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment 
et non la pudieron tomar.
Et don Ferrando,
sabiendo aquesto,
huuo grant plazer
que los hombres de la Calandriça se tuuieron fuertes en su fieldat,
et enuioles a dezir que uiniessen a ell.
de los mellores de la terra
porque los queria honrar et fer graçias,
et asi lo fizieron.
Et aquellos que uinieron a ell fueron aquestos:
Miçer Iohan Delfin,
Micer Roger de Maramont,
Andeniu Cortera,
Guillemin Engreno,
Perrin de Morena,
Johan Ianopolo,
Harion de Uiena,
Pandulfin de Brandiz,
Raynalt Ialomati et Mamallera Uasilaqui.
Et quando fueron en Andreuilla con don Ferrando,
ell los reçibio graçiosament et prometioles
que si Dios le daua graçia
que pudies tomar la tierra,
qu'el les faria grant bien.
Et don Ferrando,
seyendo en Andreuilla et huyendo
que los burgunyones et los de la terra qui eran
por la princessa eran aqui apres al Picotin,
ordeno de caualgar et yr a combatir con ellos.
Et hun dia, el domingo de carnestultas,
comando que su gent se armasse,
que queria caualguar.
Et ydo el dicho miçer Andrea en Clarença,
los prelados, barones et caualleros se apleguaron todos en Clarença.
Et reçebidas las letras del emperador Phelipo,
auieron lur consello et fue determinado
que miçer Çenturion Zacaria,
senyor de la Calandriça,
fuesse a Taranto al emperador Pelipo 
et que reçibiesse el sagrament del dicho emperador.
Et el dicho miçer Çenturion se partio et fue a Taranto,
et reçibio el sagrament del emperador Phelipo.
Et fecho el sagrament,
el dicho emperador ordeno 
et enuio por bayle en la Morea,
et por reçebir todas las fortalezas 
et el sagrament de los barones et caualleros del prinçipado,
hun cauallero qui se nombraua miçer Simon del Pueyo de Perosa.
Et aplegado en Clarença,
le fueron asicnadas todas las fortalezas,
et todos los barones et caualleros le fizieron el omenage
que deuian fazer,
reseruada la fortaleza de Porto de Iunco,
que non pudo auer,
por que la tenia hun escudero qui se nombraua Guillermo de Talay,
diziendo qu'el que la tenia
por su senyora madama Maria de Borbon,
que fue muller del emperador Rubert,
por el derecho de su dot.
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo 
et fue al dicho castiello de Porto Iunco
por faular con el dicho Guillermo Talay,
capitan del dicho castiello,
& aplegado alli fizieron lures fidanças
por uenir a parlament.
Et quando fueron ensemble
por faular a Guilermo de Talay paresçiole
que podia tomar al bayle.
Et tomolo et misolo en presion en el castiello.
Et los otros caualleros qui eran en companya del bayle,
uiendo aquesto, se partieron et se'n tornaron.
Et depues se aplegaron ensemble 
et escriuieron letras a su senyor el emperador Philipo 
faziendole a saber
como Guillermo de Talay auia preso su bayle 
et mesolo en presion en el castiello de Porto Iunco.
Et en aquel tiempo el dicho micer Gauter bayle,
con los prelados,
barones et caualleros de la Morea,
con el dispot de los grieguos Chir Manoli Catacosino 
et con çiertas gualeas de ueneçianos,
et con ciertas galeas del hospital del conuento de Rodas,
de que fou capitan fray Remon Belenguer,
qui depues fue maestro de Rodas,
fueron todos ensemble a la Megra et alli cremaron.
lenyos de turcos,
et los turcos se'n fuyeron a Estiuas a Roger de Loria,
qui era en aquel tiempo uicario et gouernador del ducame.
Et uiendo los senyores de la huest 
& los capitanes de las galeas
que non podian fer res a los turcos,
se partieron 
et cascunos se'n fueron a sus lugares.
Et tornado micer Gauter en Clarença,
apres poco tiempo fue fecho bayle micer Boson de Fabriano.
Et despues a cabo de tempo el emperador Roberto enuio
por bayle en la Morea un cauallero de Pulla 
qui se nombraua micer Phelipo de Sant Blas.
Et depues a cabo de tempo,
fue en la Morea
por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol,
el qual a cabo de tempo murio en Clarença 
et fue enterrado en la orden de los Frayres Menores.
Et muerto el bayle,
los prelados, et caualleros et barones se aplegaron en Clarença 
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado,
qui se nombraua micer Nicola Ballena.
Et en aquel tempo el rey Loys morio en Napol.
Et el emperador Roberto,
sabido que miçer Perroto Arrimeno,
bayle de la Morea,
era muerto,
enuio en la Morea miçer Adam por bayle,
qui era uizconte de Tremblay.
Et depues a cabo de tiempo el emperador Ruberto enuio
por bayle a la Morea un cauallero de Napol 
qui se nombraua miçer Carresello.
Et en el tempo d'aqueste bayle murio el emperador Ruberto a Napol.
Et aquesta madama Margarita o Katerina de Ualoys,
qui se clamaua imperadriz de Contastinoble,
et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos,
enuio al princep Iohan,
hermano de su marido micer Philipo,
prinçep de Taranto,
que le deuiesse fer omenage del principado de la Morea
como era tenido et solia fer al prinçep de Tanto su marido.
De que el princep Johan,
non queriendo fer omenage a sus nietos,
enuio a dezir a la emperadriz su cunyada
que non queria fer el omenage,
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças,
et si ella rendia aquestas honças,
que tomasse su principado de la Morea,
que non queria seyer subiecto a sus nietos.
Et la emperadriz,
uiendo aquesto,
fue deuant del rey Rubert 
a demandarle derecho d'aquesta cosa.
Et el rey Rubert,
non queriendo
que question fuesse entre su hermano el prinçep Johan et sus nietos,
ordeno que la emperadriz su cunyada diesse al prinçep Johan honças,
et el prinçep Johan enuio letras en la Morea 
et fizo asignar el prinçipado de la Morea 
a miçer Gayo de la Scalea,
ordenado bayle de la Morea
por la imperadriz en nombre de sus fiios.
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea,
assi como bayle de la emperadriz,
apres poco tempo la emperadriz enuio
por bayle en la Morea miçer Johan Assauti,
senyor de Nizare,
et depues poco tiempo la emperadriz enuio
por bayle a la Morea micer Beltran del Balso,
senyor de Corteson.
Et fizole priuilegios de la donaçion 
et diole comandamientos 
ha miçer Jufre de Uillardoyn 
et el senyal
que auia houido 
con el que le deuiesse render la tierra
asi como auia proposado con el,
et que la dicha tierra lo deuiesse reconosçer
como a senyor subirano
que la auia conquerido.
Et el dicho miçer Rubert fue mucho contento 
et fizo su omenatge 
a su cosino el conte de Chanpanya,
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas
por tal que fuesse a su honor 
et reçibiese su senyoria,
et diole letras 
pora todos los senyores de las terras,
qu'el deuia passar 
pora yr a reçebir su senyoria,
que le deuiessen ayudar,
et les fue recomandado.
Agora dexaremos de faular de Campanya 
& de miçer Rubert su cosino ermano 
et tornaremos a faular de miçer Jufre de Uillardoyn,
el qual era romanido bayle et gouernador de la Morea.
Micer Jufre, 
uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria
que le era remanida en su mano,
el peccado de la auariçia lo çeguo 
et fizole fer contra el sagrament
que auia fecho.
Et por aquesto enuio sus secretarios 
a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia,
el qual era mucho su amigo
por la conpanya
que auian fecho en la conquista de Contastinoble,
faziendole a saber los pactos
que auia fecho con miçer Guillem, conte de Chanpanya,
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase
por alli o otro
por ell a uenir a recobrar la Morea,
por los pactos que auian fechos,
que le plaziesse de empachar
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo
que auia promeso,
es a saber de un anyo & un dia.
Et assimismo ordeno
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia
por grandes monedas que dio,
et assimismo fizo
por todas las capitanias de la Morea.
De que el emperador,
ueyendo aquesto,
huuo muyt grant dolor,
uidiendo que no podia fer iustiçia,
pues que todos los uarones eran ensenble.
De que l'emperador armo galeas pora yr se'nde en Roma 
a clamarse dauant del Papa de tan grant desonor
como le era estado fecha.
Et la dicha emperadriz tomo el trasoro
que pudo et fizo un monesterio en Contastinoble et fizose monya depues la muert del marido.
Et ueyendo los uarones qu'el emperador Enrich se'nde yua en Roma,
tomaron su fiio et non lo dexaron yr con el padre.
Et el dicho emperador,
seyendo en Roma dauant del Papa,
fizo la querella de la uergonya
que los dichos barones le auian fecho,
et demandaua al Papa
que fiziesse escomunion & proçeso grandes contra los barones.
De que el Papa,
auido su consello,
non quiso fer la excomunion nin el proçeso,
por tal que se podria seguir grant confusion 
et se podria por aquesto perder l'mperio.
Et uidiendo el emperador 
qu'el Papa non queria fer ninguna cosa 
de lo que le demandaua,
como hombre desesperado se'n tornaua,
con condiçion de fer uengança de todos los barones,
con griegos et con toda gent,
la mayor que auies podido.
Et sintiendo aquesto los procuradores 
de los qu'el emperador uinia 
con aquella intençion de fer uengança de todos los barones,
ordenaron con lures amigos que,
tornado l'emperador de Roma,
aribasse em Patras
que lo enpozonasen.
De que seyendo en Patras fue enpozonado et murio.
Et sabiendo los uarones del imperio 
qu'el emperador era muerto,
por tal que Baldoyn su fiio era chico,
mandaron por miçer Johan de Brienna,
el qual era estado marido de la ermana del rey de Espanya,
de la qual auia una fiia et,
muerta aquella muller,
tomo la reyna de Jerusalem 
et fue fecho rey de Jerusalem.
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm,
caualgo con sus turquos 
et uinose al plano de la Morea.
Et quando fue al casal de la Ruuiata,
micer Antelm fue a el et lo acompanyo entro Andreuilla,
do era el prinçep.
Et como el princep supo 
qu'el era assi cerqua de Andreuilla,
caualguo et salliolo a reçebir,
et reçebiolo con grant honor 
et lo leuo en Andreuilla,
et aqui fizieron grandes fiestas 
por algunos dias.
Et despues el prinçep le dio
por muller la senyora de la Poliça et de Simico,
la qual auia un fillo del primer marido 
qui se clamaua micer Aymo de Simico.
Et el dicho turquo Milic,
presa la muller,
dixo al prinçep que non era bueno perder tiempo 
et dexar reposar sus enemigos,
mas que quisiesse aplegar sus gentes 
et que fuessen contra sus enemiguos. 
Et el prinçep dixo
que aquesto le plazia mucho,
et de continent apleguo et ordeno su gente,
et caualguaron et fueron a las partidas de Calamata.
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos 
et que lo amauan mucho,
lo fizo capitan d'ellos.
Et quando fueron aplegados en la castellania de Calamata,
en el plano de los Lacos,
aqui reposaron
por ordenar como deuian entrar en la tierra de los enemiguos.
Et quando uino a la noche,
Melic el turco tomo dos flechas 
et a las estrellas fizo su art 
et trobo
que deuian trobar batalla 
et que serian uençedores.
Et fues ende al prinçep 
et dixole qu'el trobaua
que otro dia manyana deuian trobar batalla 
et que serian uençedores,
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas,
et que de manyana caualguassen.
Et porque la tierra
por do deuian sallir era mal passo,
el qual se clama Macriplay,
el queria leuar la delantera con sus turquos
por assegurar el passo al prinçep su senyor.
Tu non as muller 
et nos hemos pensado que,
pues que Dios te a enuiado aquesta duenya en tu poder,
que es filla de emperador et hermana de emperador,
que tu la tomes por tu muller 
et auras fillos de inperial linatge.
Et el dicho miçer Jufre respondio a sus uarones
que ell dubdaua de fer aquesta empresa,
por occasion que non se sentia tan poderoso senyor
que pudiese contrastar al emperador de Contastinoble 
et al rey de Aragon.
Et los uarones le respondieron
que non calia dubdar de aquesto,
por aquesto que l'enperador auia grandes guerras con los grieguos 
et el rey de Aragon auia grandes guerras con el rey de Françia."
De que uos prometemos
que toda ora 
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte 
con los cuerpos et con los aueres."
Et huyda miçer Jufre la respuesta de sus borones,
los regraçio mucho.
Et auido aqueste consello,
fizo tomar la duenya et leuarla en su cambra,
et dixole qu'el no auia muller et
que la queria tomar por muller.
Et la duenya le respondio
que aquesto non podia seyer,
porque ella era firmada con el rey de Aragon.
& miçer Iufre le dixo
que aquesto se conuenia a fazer 
o por fuerça o por su uoluntat 
et que iamas non yria en Aragon.
Et uidiendo la duenya
que aqui era fuerça et dubdandose
que ella fuesse desonrada,
consintio en las palauras del dicho miçer Jufre.
De que miçer Iufre la esposo 
et depues enuio por todos los prelados,
barones et sus caualleros 
et fizo grandes bodas et grandes alegrias;
et aquellos que eran de las gualeas se recullieron 
et se tornan en Contastinoble mucho dolentes et coruçados.
Et por aquesto ordenaron et enuiaron con la gualea
por embaxadores a madama la reyna quatro barones de la Morea:
el conte de Chifollonia,
el senyor de la Archadia & el grant conestable et el grant merechal.
Et despues ordenaron por la gouernaçion de la terra 
et fizieron bayle Andronico Assani,
fillo del grant conestable.
Et ordenado et fecho aquesto,
el senyor de la Archadia et el grant conestable 
entraron en la galea de madama la reyna.
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
ensemble con los otros nobles hombres,
fueron en Napol 
et fizieron la reuerençia a madama la reyna,
la qual los reçibio con grant honor,
et apres fueron en parlament sobre el fecho del prinçipado.
De que la reyna les dixo
que ella queria auer el prinçipado
como sobirana senyora et heredera
que era del dicho principado,
porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
Et aquellos nobles hombres,
huyendo las palauras de la reyna,
respondieron que querian auer lur consello.
Et auido lur consello,
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna
como lur senyora sobirana que era,
a la qual auian fecho sagrament de fieldat,
et depues que fuesse en iudiçio de madama 
et de su cort
si la hermana del emperador auia derecho ho no.
Et determinado aquesto,
fueron a madama la reyna 
et le demandaron qu'ella primerament fiziesse el sagrament 
de mantener lures usanças et lures costumbres
assi como auian fecho los senyores antes passados.
De que la reyna se fizo presentar los euangelios 
et fizo el sagrament
como lo deuia far.
Et depues aquellos senyores fizieron el sagrament
como eran tenidos.
Et a poco de tiempo murio miçer Jufre 
et romanio senyor su fillo miçer Jufre primogenito.
Et en aquel tiempo murio micer Gui,
senyor del ducame de Athenas,
et dexo dos fillos,
de los quales el uno auia nombre miçer Guillem 
et el otro miçer Otho.
Et en aquel tiempo era en Stiuas un cauallero 
qui era senyor de la meytat de Stiuas 
et auia nombre miçer Uelant de Santomer,
et tomo por muller la filla del rey de Ongria,
que era ermana de la madre del rey Rubert de Napol.
Et d'aquesta su muller huuo tres fillos uarones:
el primero se clamo miçer Otho,
el secundo se clamo miçer Nicola 
et el terçero se clamo miçer Johan.
Et en aquel tiempo mismo murio el senyor de Patras,
miçer Galter el Alamany,
et dexo un fillo,
el qual se clamo miçer Corrado,
el qual miçer Corrado en su tiempo fizo la Calandriça.
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea,
fazia todos dias fiestas grandes 
et estaua en grandes plazeres con sus uarones et caualleros.
Estando en la Gregera,
dos galeas del emperador de Contastinoble arribaron con temporal al castiello de Belueder,
sobre las quales gualeas era la filla del emperador de Contastinoble
por seyer muller del rey de Aragon, et, 
supido aquesto,
miçer Jufre caualguo et ando a Belueder 
et mando de sus caualleros,
preguando a la duenya 
& ad aquellos que la gouernauan
que les plaziesse de descender en tierra, que,
por el mal tiempo,
no era de estar en galea,
la qual cosa plazio a la duenya 
& desçendieron en tierra.
Et el dicho miçer Jufre los reçibio 
con grant honor et con grant alegria 
he leuolos al castiello,
et despues enuio por todas las gentiles duenyas
que se trobauan alli apres
por fazier fiesta ad aquesta gentil duenya,
de que todos dias fazian danças et solaçes.
La tierra de India es
assi como vna ysla.
De la vna part es enuironada de disierto,
et de la otra de la Mar Occeana;
por la qual cosa hombre no podria liugerament entrar en aquella tierra,
sino deues el regno de Perssia.
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat
que es clamada Hermes,
la qual ciudat fizo Hermes el philosopho por grant art,
assi como hombre dize.
Apres se van
por vn destreito de mar entro ha vna ciudat
que es clamada Combaoth,
et aqui son trobados los auçelles
que hombre clama papagays;
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra
como ay auzelles chicos en esta tierra.
Et los mercaderos troban todas maneras de mercaderia en aquella tierra.
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada,
antes comen en aquella tierra aroz,
miio, leche, et manteca, datiles,
et otras fruytas,
de las quales ellos han grant abundancia.
El regno de Perssia es departido en dos partes,
et es contado por vn regno solo,
car vn senyor todo solo ha tenido toda ora la senyoria.
La primera partida del regno de Perssia se stiende
por ocçident entro al rio
que es clamado Phison,
ques vno de los rios
que yxen de parayso terenal.
Et deues septentrion se stiende entro la Mar Caspis;
Aquella tierra es quasi toda plana,
et ay dos grandes et ricas ciudades;
la vna es clamada Bocata et la otra Samorgat.
La gent de aquella tiera son dichos perssanos,
et han lenguage proprio
que ellos faulan.
El rey de Cumania cuydo bien deffender su tierra,
et aplego su huest 
et combatiosse con los tartaros.
Mas a la fin los cumanianos fueron desbaratados 
et fueron encalçados entro al regno de Ongria,
et gitados de su tierra,
et encara entro al dia de oy habitan en aquella tierra muchos cumanianos.
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania,
el entro en el regno de Rosia 
et priso lo et conquisto la tierra gazera et el regno de Vulgaria.
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
Apres de aquesto,
los tartaros passaron deues Alamanna,
et fueron tanto
que plegaron a la ribera de vn rio qui corre
por el ducat de Ostaricha.
Los tartres cuydaron passar
por vn puent que aqui auia,
mas el duch de Staricha fizo fornir el puent,
et assi no pudieron passar auant los tartres.
Quando Baco vio
que non podria passar
por el puent,
el se metio dentro en el rio,
et mando a su gent
que hide passassen,
por la qual cosa el metio
assi metex en el periglo de la muert et a su gent.
Car antes que el pudies passar,
su cauallo fue tanto treballado
que no pudo pus,
et assi fue negado Baco 
et grant partida de sus gentes dentro del rio 
antes que pudiessen passar de la otra part.
Quando los tartres 
qui encara non eran entrados en el agua 
vidieron negar su senyor Baco et sus companyones,
tornaron se al regno de Rosia et de Cumania,
et iamas despues los tartaros no entraron en Alamanya.
Et enuio y de mercaderos con grant quantidat de moneda 
et fizo comprar los iouenes de aquellos cumans,
et muy grant quantidat ne fueron leuados en Egipto.
Melechsala fizo venir los cumans 
et amaua los mucho 
et fazia les mostrar a caualgar et deportar armas,
et fiaua se mucho en ellos,
et tenie los cerca si.
En el tiempo
que sant Loys, rey de Françia, passo vltramar 
et fue preso por los moros,
los cumans desuso dichos,
qui eran estados vendidos et comprados,
mataron su senyor Melechsala,
et fizieron senyor de vno dellos,
qui auia nombre Turcamen,
et por aquesta razon el rey de Françia 
et su hermano,
qui estauan en la presion de los moros,
fueron mas liugerament rescatados et deliurados del preson.
En aquesta manera començaron los cumans de auer senyoria en Egipto.
Et es aquesta naçion de cumans 
clamada Capchath en las partidas de Orient.
Apres pocos dias vn otro de aquellos esclauos,
qui auia nombre Chatos,
mato el dicho Turtament 
et fizo se soldan,
et fue clamado Melezineses.
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres,
los quales Aloon auia dexados
por guardar la tierra de Siria.
Et assi como ellos sende tornauan en Egipto,
vn otro de aquellos cumans,
qui auie nombre Rondochdar,
mato aquesti Melezineses,
et fizo se soldan,
et fizo se clamar Melechdaer.
Aquesti fue muy sauio et ualient en armas,
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros 
en el regno de Egipto et de Siria,
et priso muchas çiudades et tierras
que los christianos tenien.
Et priso por fuerça la noble çiudat dAnthioochia,
en el anyo de Nuestro Senyor.;
et en el regno de Erminia fizonde grandes dapnages.
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo,
Aquesti Abaga quiso
que el imperio Cubila, su tio,
le comfirmasse la senyoria;
et Cubila lo fizo muy uolenter,
por que sabie bien que era el fillo mas sauio
que Haloon auia;
et assi fue clamado Abagatan.
Et començo su senyoria en el anyo de Nuestro Senyor.
Como Abagatan regno apres su padre,
el qual fue ydolatre,
et huuo guerra continuadament con sus vezinos,
et por aquello no fizo rem 
contra el soldan Abagatan fue proz et muy sauio,
et gouernaua su senyoria sauiament,
et fue muy auenturoso en todas cosas,
sino que no quiso seyer christiano,
asi como era estado su padre Haloon,
antes fue ydolatriz;
et tanto como biuio,
huuo guerra con sus vezinos,
et por aquesto no pudo enueir el soldan de Egipto.
Et por aquesta razon el regno de Egipto stuuo en paz luengo tiempo,
et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto,
et por aquesto crescio mucho el pueblo del soldan.
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat,
car el enuio
por mar sus missageros a los tartres 
qui eran en el regno de Comania et Rosia,
et fizo con ellos companya et amistat,
et ordeno que si Abagata querie entrar en la tierra de Egipto,
que aquellos le mouiessen guerra et corriessen su tierra.
Et por aquesto los moros la derrocaron 
et la han trasportada luent de la mar et del rio,
et no yde han fecho mur ni fuerça,
et claman aquella villa Damiata la Nueva,
et Damiata la Uiella es de todo deshabitada.
De aquestos puertos de Damiata et de Alexandria 
ha el soldan grandes entradas et grant auer.
La tierra de Egipto ha grant habundancia de çucre et de todos bienes.
Vino han poco,
mas aquel que si faze es fuert bueno et bien olient.
Los moros no osan beuer vino,
car vedado les es en su ley.
Carneros, cabrones, et gallinas et otras viandas han assaz;
mas han pocos buyes et comen carne de camello.
En el regno de Egipto abitan algunos christianos
que hombre clama Leepti,
et tienen la secta de los iacobins.
Et hay en aquellas partidas assaz de bellas abadias,
et tienen las francament et en paz.
Et aquestos cheptis fueron los mas antigos habitadores de la tierra de Egipto,
car los moros començaron habitar en la tierra de Egipto despues
que ellos huuieron la senyoria.
Las cosas que no se troban en Egipto 
et que los egicianos no podrien auer
si hombre no les ne portaua de otra son:
suffre, figuos, fusta et pegua,
et los esclauos con los quales ellos fortifican su huest;
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester
que sin aquellas no podrien durar.
tartres en el regno de Siria 
et en las partidas de Palestina,
tuuo la tierra en paz et en reposo;
et amaua et honrraua mucho los christianos
por que el era del linage de los reyes de orient,
qui vinieron a adorar la natiuitat de Nuestro Senyor.
Asi como Giloga se treballaua en recobrar la Tierra Santa,
el diablo va a mouer vna grant discordia 
entre ell et los christianos
que eran en las partidas de Saota.
Car en la tierra de Bellfort,
que es de la senyoria de Sayeta,
auia muchas villas
do habitauan moros 
qui fazien trehudo a los tartres;
deuino se
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron 
et corrieron et robaron aquellas villas;
de aquellos moros los vnos matauan,
los otros sende leuauan presos.
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas 
et corrio apres de aquellos christianos 
con poca companya de cauallo 
et como el los reptas de lo que auien fecho,
et les quisies tirar la presa
que leuauan,
algunos de aquellos christianos firieron en el 
et mataron lo.
Quando Giloga entendio
que los christianos de Saeta auien muerto su nebot,
el caualgo con sus gentes 
et vino a Saeta et mato quantos christianos hi trobo.
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes
por que pocos hide murieron.
Giloga fizo meter fuego a la çiudat 
et fizo derrocar vna partida de los moros,
et iamas apres Giloga no huuo fiança en los christianos de Siria 
ni ellos en el.
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria
por el poder del soldan de Egipto,
assi como sera dicho aqui apres.
Apres murio Ayton, monge,
en el anyo de Nuestro Senyor.
Como el soldan vino en Turquia 
& echo los tartres de aquella,
et apres Abagatan ende gito a el,
& de lo que se siguio 
El fillo del rey Hayton, Liuon,
fue sauio uaron, et valient,
et gouerno sauiament su regno 
et fue mucho amado de su gent,
et los tartres le leuauan reuerençia et honor;
et mucho se treballaua el rey Liuon 
en dapnificar los moros con los tartres,
et a menudo amonestaua
por sus missageros ha Habagatan
que vinies a recobrar la Tierra Santa 
et confonder el poder de Egipto.
En aquel tiempo se sdeuino
que el soldan de Egipto entro con su poder 
en el regno de Turquia,
et mato et gito los tartres qui alla eran,
et priso muchas tierras et çiudades;
car vn traydor qui Abagatan auia fecho capitan de Turquia,
el qual auia nonbre Paruana,
se rebello,
et fizo obediençia al soldan,
et fazia su poder de echar los tartres fuera de la Turquia.
Quando Abagatan entendio aquestas nueuas,
el aplego su huest et caualgo cuytadament,
Quando el soldan supo la venida de los tartres,
no oso sperar,
antes sen departio cuytadament,
et Abagatan enuio su gent apres del,
et antes que el soldan pudiesse tornar en el regno de Egipto,
los tartres aconssiguieron la reçagua de la huest de los moros en vn luguar 
qui es nombrado el passo Vlaco,
et firieron en ellos,
et tomaron ne de cauallo,
et ganaron grandes riquezas,
et ultra aquello prendieron cases de cordins 
qui eran de aquellas partidas.
Et Abagatan fue conssellado
que no entras en la tierra de Egipto
por el grant calor que la ora fazia,
et por los cauallos qui eran fuert treballados.
Los primeros cayeron,
et los otros qui uenien apres cayeron sobre aquellos,
et assi el vno cayo sobrel otro;
et los tartres tirauan a menudo,
por la qual razon scaparon pocos de los moros
que no fuessen muertos o nafrados.
Quando el soldan vido aquesto,
el se tiro atras,
et Cassan mando tantost a su gent
que muntassen a cauallo et esuayr uigorosament los enemigos.
Cassan fue el primero 
qui se fue a combatir con el soldan,
et tuuo tanto la mescla con aquella poca gent
que el auia aderredor de si,
que todos sus varones vinieron ordenadament a la batalla.
La ora començo la mescla de todas partes,
et duro el sol exido entro ha cerca de nona.
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan,
que de su mano fazie marauellas,
et puso se en fuyda con sus gentes.
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura,
matando todos quantos ne aconssiguien.
La ora fueron abatidos et muertos tantos de moros
que toda la tierra ne fue cubierta.
Aquella noche aturo Cassan 
en vn lugar qui ha nombre Cauech,
alegre et ioyos de la victoria
que Dios le auie dada.
Et aquesto se sdeuino en el anyo de Nuestro Senyor.
Apres Cassan mando al rey de Erminia 
et a vn su uaron,
qui auia nombre Melax,
que con tartres deuiesse seguir el soldan 
entro al desierto de Egipto,
qui era luent del campo
do la batalla fue iornadas,
et mando que deuiesse sperar su mandamiento 
en las encontradas de Çesare.
El rey de Erminia et Molax con los tartres,
sende partieron antes del dia,
et fueron apres el soldan,
et mataron todos quantos moros pudieron aconsseguir.
De otra part, todos los prinçipes de los moros 
qui solien dar ayuda al soldan de Egipto,
son todos muertos et destruydos
por el poder de los tartres,
et vno todo solo ne ha fincado,
qui ha nombre soldan de Meredin,
el qual nueuament es estado tornado en el poder et en la seruitut de los tartres.
Et por esto,
en aquesti tiempo,
sin periglo et con poco treballo,
podria seyer recobada la Tierra Santa,
et podria seyer connquistado el regno de Egipto et el de Siria,
et podria seyer destruydo el poder de los enemigos 
asaz mas liugerament en el tiempo de agora
que no aurie estado en el tiempo de agora passado.
Encara es tiempo conuinient,
el qual Dios demuestra a los christianos,
car los tartres se son offreçidos de dar ayuda a los christianos contra los moros,
et por aquesto Carbanda, el rey de los tartres,
ha enuiado sus missageros,
offreçiendo se de meter todo su poder a conffonder los enemigos de la fe christiana.
Et en aquesti tiempo,
mayorment con la ayuda de los tartres,
la Tierra Santa podrie seyer recobrada,
et el regno de Egipto et de Siria conquistados liugerament et sin periglo.
Et en aquellas partidas de Antiochia 
habitan christianos assaz,
qui son buenos hombres de armas,
et vendrien tantost a la huest de los christianos,
et los podrien fer muchos seruiçios.
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui,
ellos podrien yr por la via de la mar 
entro a la ciudat de Liexa,
et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor,
et el nauilio podria toda ora seguir 
et yr cerca la huest de tierra.
Verdaderament, çerca de Mergat en la riba de la mar 
ha vn passo muyt fuert et enoyoso a passar grant gent.
Et si se esdeuinia
que los enemigos huuiessen de antes establido aquell passo 
en tal guisa que los peregrinos no pudiessen passar,
nuestras gentes sende podrien tornar 
sin periglo en Anthiochia et podrien yr
por el camino de Euffemia deues Cessaria muntando
por la ribera del rio,
el qual es clamado Reuell;
et por aquell camino la huest trobaria pasturas et buenas aguas,
et las tierras de los enemigos fornidas de vitualia 
et de otros bienes 
de que la huest podria auer grant reffrescament.
Et por aquel camino podrien yr nuestras gentes entro a la çiudat de Amay,
qui es muy rica ciudat et uiniessen a batallar contra los christianos,
los christianos haurien grant auantaia de combatedores en aquell lugar,
et, con la ayuda de Dios,
ellos desbaratarien liugerament los enemigos,
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan,
no trobarien despues nengun contrast,
et podrien sende yr derechament a la ciudat de Damas,
la qual ellos prendrien,
et ella se rendria con çiertos patios a los christianos.
Apres del terçer dia,
Cassan enuio mandar al rey de Erminia
que se deuies tornar,
que el querie asitiar la çiudat de Homes,
et mando que Molax fuesse apres el soldan;
mas el soldan fuyo de noche et de dia,
caualgando camells corredores,
en companya de beduins 
qui le guiauan.
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya,
por la grant habundançia de la nieu
que hi es de inuierno et de istiu;
mas enssomo de la montanya pareçe vna cosa
que honbre dize que es la archa de Nohe.
En el regno de Iorgie, deues orient,
comiença a vna grant montanya
que es clamada Alborc,
et aqui habitan muchas naçiones de gentes,
et por aquesto es clamada aquella comarca Alame.
Et de aqui se stiende el regno de Iorgie por ocçident,
deues septemtrion,
entro ha vnas prouinçias del regno de Turquia.
Aquesti regno de Iorgie es departido en regnos;
el vno es nombrado Iorgie et el otro Archas;
aquell de Iorgie es dius el emperador de Asia;
aquell de Abcas es poderoso de gentes et de fuertes castiellos,
et no fue iamas subieto al emperador de Asia ni a los tartaros.
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla,
la qual yo no osaria contar,
sino la huuies yo uista.
Et por que yo fuy alla et la vi,
la oso contar;
que en Iorgie ha vna prouincia
que hombre clama Auisen,
qui tiene bien.
iornadas,
et tanto
como dura aquella prouincia ay
por todo tan grant scuredat
que ningun hombre no es
assi ardit que ose entrar en aquella tierra.
Et los habitadores de aquella tierra cuentan
que ellos hoyen bozes de hombres,
canto de gallo,
et de relinchamiento de cauallos;
et por vn rio
que yxe de aquel lugar vienen en senyales
que pareçe que gentes hi habiten verdaderament.
Quando los tartres deuen passar
por encontrada
do no cuydan trobar habundançia de vitualia,
ellos fazen leuar grant multitud de bestias con ellos,
de vacas et de yeguas,
et biuen de la leche,
et maian la carne de los cauallos 
et la tienen por buena carne.
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo,
mas a piet ualen poco
por que non saben yr a piet.
Quando los tartres son ordenados pora combatir,
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan,
et fazen lo que han a fazer;
por la qual cosa los capitanes guuiernan liugerament su gent 
et con poco treballo.
Los tartres son muy engenyosos a prender castiellos et villas.
Los tartres cercan todo tiempo auantaia 
contra sus enemigos en batalla,
et no an verguenya de partir se,
ni de fazer otra cosa a su prouecho.
La apostema fria enestos lugares sobre dichos 
mas tarde terminara
por fluxo dela sangre,
& avn mas tarde 
por fluxo de venino.
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias,
quanto mas deciende ayusso 
tanto menos venino se engendra enellas,
mas enlas apostemas de suso 
mas se engendra de venino
por el calor & por fortaleza dela virtud,
el venino laudable se conosce
porque es blanco ygual todo 
& non es de mala olor,
& malo se conosce
por el contrario desto.
Despues de saber 
es que las apostemas delos spirituales en dos maneras se terminan:
o se faze el terminamiento
por venino o se faze
por otra apostema sy se fiziere por venino, 
o se engendrara antes del dia seteno o despues;
sy antes del dia seteno sin dubda significa muerte
porque el venino & la podridura es colerica 
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado
porque no falla carrera como,
& por esto morra,
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar
que tardara la muerte,
mas ala postre non puede escapar
que non muera por esto.
E sy el terminamiento dela apostema se faze
por otra apostema,
estonces o es enlas partes de suso o enlas partes de ayusso;
sy enlas partes desuso,
esto se conocera
por mengua del resollo 
& porque los ypocundrios non son dolorosos
nin estirados.
E sy el dolor fuere enlos ypocundrios significa
que la materia se enbia alas partes deyusso.
Agora este enbiamiento 
o es despues dela digestion dela materia o es antes.
Sy fuere despues significa salud de todo el mienbro avn.
E si fuere antes dela digestion dela materia,
peligro es del miembro,
maguera que algunas vezes se salue.
E sepas que si esta materia fuere enbiada alas estremidades 
antes que sea digerida 
& despues otra vez retornara ala minera,
significa muerte.
La gran dignidad del nombre romano 
y del imperio nacio de la fuente de piedad:
por ley vedando
que si alguno infante matasse
de capital y cruda sentencia fuesse punido.
pues ya seria gran crueldad y sin justicia 
que nos cometamos en los propios fijos 
lo que defendemos en los ajenos:
que aprouecha ganar victorias de las estranjeras crueles naciones
si la crueldad es vencedora de nosotros mismos.
vencer aquellas es fuerça de manos
que hazen los pueblos enlas batallas.
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres:
enlas otras guerras andamos mas fuertes
que los enemigos.
en estas mas fuertes
que nosotros mismos.
qui'en fuere sobrado en tal contienda 
cierto es que gana el vencimiento.
Despues del triunfo queda vencido qua'lquier vencedor:
si la piedad fuere sobrada
por su contrario:
pues gane victoria en esta batalla la parte mejor:
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario:
si de piedad vencer nos dexamos:
qui'en se haze sieruo dela piedad 
señor es de todos.
porende a mi es morir mejor 
saluando las vidas delos jnnocentes 
que por su muerte qui'era cobrar la vida cruel.

& no sin duda ay poca diferencia:
& discertancia entre todos los dotores medicos:
mas ante es mucha:
& pocos se hallan vniformes:
porque los mas discuerdan en partes:
y algunos en todo.
y por que mas abierta y especificadamente se vea la verdad desto:
he querido ponerlo en capitulos de la forma
que se siguiran.
y tambien porque se comienda mejor a la memoria.
de la esperma o simiente 
de que el cuerpo humano es formado.
Por que mejor: & mas claramente veamos aquesta formacion del cuerpo humano.
es de saber que la simiente 
de que se haze la criatura viene virtualiter 
o de la virtud de todo el cuerpo:
y de los miembros mas principales mediate:
que por curso de tiempo.
y de los otros menos principales
por resudacion:
mas inmediate
que es de presente.
desciende de los vasos espermaticos:
que son minero donde la simiente esta depositada:
fasta ques necessaria a la espulsion.
conuiene saber: coraçon: celebro: figado: compañones.
Es mas de saber:
que quando desciende de los miembros 
o de la virtud de todo el cuerpo:
es de color de sangre.
E despues que llega a los vasos espermaticos:
& a los compañones se enblanquece
por razon que ellos son blancos.
conuiene dezir
como destos tres principales miembros 
nacen otros tres substentamientos necesarios a todo el cuerpo humano.
asi como del celebro los neruios:
que son catorze:
tambien la nucla
que es el meollo que va
por dentro los espondiles:
o huesos del cerro.
y del coraçon las arterias o venas arteriales:
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial:
ques vn sangre muy subtil substancioso:
y tambien el spiritu vital:
y para fazer el pulso mediante el mouimiento del coraçon.
del figado salen las venas
para traer por todo el cuerpo:
el sangre que en ellas se faze:
de donde el cuerpo se sustenta.
viendo la naturaleza
que en estos tres miembros principales estaua todo el ser del cuerpo humano ordeno o formo tres huesos:
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero
para guarda & defensa del celebro.
y el clibano: o cuenco del pecho:
para guarda y tutamen del coraçon.
y las costillas de los lados
para guarda del figado.
y acabada la formacion de todo esto:
se engendran todos los otros miembros posteriores:
o extremos.
asi como las manos pies y semejantes:
y aquestos miembros caborales:
no se engendran de inprouiso:
mas ante con discurso de tiempo 
ques poco a poco.
Dize el costantino en el °iij° panthenni:
en el capitulo °iij° ante del fin
que se llama de la simiente: o esperma:
que °iiij° nombres tiene la criatura 
ante que salga de tiniebra a luz:
segun quatro disposiciones diuersas
que en el vientre de su madre tiene.
La primera es
quando es cercana al principio:
ques en los seys:
o siete dias Noueno.
Mas non le fizo nengun tuerto,
que Dios la saco a puerto.
Cuando Maria fue arribada,
dolienta fue e deserrada.
Lorando seye en la marina,
non sabe ques faga la mesquina.
Non connoscie homne nin fembra,
aquella tierra nada nol sembla.
Non sabe por qual manera pueda bevir en aquella tierra.
A la postremeria dixo:
"Yo hire a Iherusalem la çibdat.
A mi mester me tornare,
que yo bien me gobernare."
E llorosa e desconsejada,
en Jherusalem es entrada.
Mas non dexo hi de pecar,
ante començo de peorar.
Agora oit cual perdiçion antes del dia de la Açenssion.
Ella fue tan peyorada mejor le fuera non fuese nada.
Los jovens homnes de la çibdat 
tanto son pressos de su beltat,
que todos fazien con ella su voluntat.
El dia vino de la Ascension,
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar,
que van al templo a Dios rogar.
Los buenos omnes e los romeros 
al templo van a rogar a Deus.
Non se perçibio Maria,
metiosse entr'ellos en companyia 
Metiosse entr'ellos en proçession,
mas non por buena entençion.
Los pelegrinos, 
cuando la veyen,
su coraçon non gelo sabien.
Que si ellos sopiessen 
qui es Maria no aurien con ella fecho companyia.
A las puertas vinien a los grados
e al templo son entrados.
Dentro entro la companyia,
mas non y entro Maria.
En la grant priesa dentro se metie,
mas nulla re no le valie.
Que assi le era assemejant
que veye huna gente muy grant en semejança de caualleros,
mas semejabanle muy fieros.
Cada uno tenie la su espada,
menazabanla a la entrada.
Cuando querie adentro entrar,
ariedro la fazien tornar.
Cuando vio que non podie aber la entrada,
atras faze la su tornada.
Mas de una cosa es mucho airado:
porque su nombre no le ha demandado.
A Gozimas mucho l' pesaba,
por la cuaresma
que tant' tardaba.
Mas cuando vino esa sazon,
el abat les dio su bendicion.
Cuando Gozimas fue partido,
al flun Jordan aina vino;
alliend' passo a la ribera,
para Maria prende carrera.
 "Dios, dixo, muestrame aquell cuerpo,
por çierto cuido
que es muerto".
Bien quiso Dios a Gozimas,
non quiso que mas penas.
Torno los ojos a diestra parte,
hobo a ojo una claridat:
a aquella lumbre se allego,
vio el cuerpo, mucho se pago,
que yazie contra oriente,
sus ojos floxos fermosamientre;
tenie sus crines por lençuelo,
a Gozimas prisso grant duelo.
Uno de sus pannyos se desnudo,
llegos' al cuerpo con el lo cubrio.
Cato ayuso, contra la tiesta,
vio unas letras escritas en tierra:
mucho eran claras e bien tajadas,
que en çielo fueron formadas.
Don Gozimas las leyo festino,
como si fuessen en pargamino:
"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria,
sotierral hoy en este dia;
cuando lo habras soterrado,
ruega por ell,
que asi te es acomendado".
Cuand' Gozimas el nom' fallo,
a Dios mucho lo agradesçio;
despues le fizo el ministerio
e dixo los salmos del salterio.
Mas de una cosa es muy marrido,
que non aduxo nada consigo con
que pudiesse la tierra obrir,
para el cuerpo sobollir;
mas por amor d'esta Maria,
grant ayuda Dios le envia:
sallo un leyon d'esa montanya,
a Gozimas faze companya;
maguer que era bestia fiera,
manso va do el cuerpo era;
semblant fizo del cuerpo servir,
que l' quiere ayudar a sobollir.
Cuand' esto vio el buen varon,
mucho l' plaze de corazon.
Entiendem', duenya, 
esto que yo te fablo:
que me parto del diablo
e de sus companyias,
que no lo sierva en los mios dias 
En tu fijo metre mi creyença,
tornar me quiero a penitençia;
tornar me quiero al mio senyor,
a tu metre por fiador.
Toda mi vida lo servire,
jamas d'El nom' partire.
E dexare aquesta vida,
que mucho la e mantenida:
e siempre aure repintençia 
mas fare grave penitencia.
Virgo reina,
creyo por ti
que si al tu Fijo ruegas por mi,
si tu pides aqueste don,
bien se que habre perdon.
Virgo, por qui tantas maravillas son,
acabame este perdon.
Virgo, en post partum virgo,
acabame amor del tu Fijo.
Creyo bien en mi creyençia
que Dios fue en tu nascençia:
en ti priso humanidat,
tu non perdiste virginidat.
Grant maravilla fue del padre
que de su fija fizo su madre.
E fue maravillosa cosa
que de la espina sallio la rosa;
et de la rosa fruto sallio
por que todo el mundo salvo.
Un nombre abemos yo e ti,
mas mucho eres tu luenye de mi:
tu Maria e yo Maria,
mas non tenemos amas huna via.
Tu ameste siempre castidat,
e yo luxuria e malveztad.
El diablo fue tu enemigo,
el fue mi senyor e amigo.
Tu eres duenya mucho omildosa
e yo so pobre e ergullosa,
e de mi cuerpo luxuriosa.
Nuestro Senyor amo a ti,
e pues Él amo a ti duenya,
abe merce de mi.
Duenya, tu tienes un tal tresoro mas preçiado es
que plata e oro.
En ti preso carn' el Rey del çielo,
que sant Johan mostro con su dediello.
Cuand' el dixo a ell:
"Angel de Dios que salvara a todos nos".
Vio que Santi Spiritus gelo mostro aquel
lo que ella fablo.
El santo omne bien se asenyo,
huno de sus panyos despues le dio.
A la otra parte se torno
fasta que la duenya fue vestida.
E luego que ella fue vestida,
contra ell omne santo fizo venida.
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios,
¿de cual parte venides vos?
Por Dios vos ruego que me digades,
¿de cual parte venides 
o que buscades?
Que fe aqui huna doliosa,
que por ell yermo va rencurosa
por los pecados que fizo grandes,
que son tan suzios e tan pesantes,
de que he yo gran repitençia
e so aqui en penitencia.
" Cuand' el sant' omne la oyo fablar,
de piedat prisos' a llorar 
A los piedes de la duenya se echo,
su bendicion le demando.
La duenya cortes fo,
a los piedes del santo omne se echo,
tan fuerte comienca de llorar
e tan apriessa de fablar.
Et ell, otro tal:
a aqui veriedes grant llorar.
Don Gozimas en tierra yaz:
las lagrimas corren
por la su faz,
con grant angostura todo trasuda
por su barba que es canuda.
Que por el pueblo faga oraçion
e despues le de su bendicion.
Maria un poco los ojos alço,
al santo omne alli fablo:
"Amigo, senyor e conpannyero,
yo la debia aber primero;
tu me pides bendiçion mas cuido
que no es razon.
Tu eres clerigo misacantano
e en l'altar pones tus manos
e por el tu santiguar grandes miraglos 
faz' Dios mostrar.
El pan devienes la su carne,
el vino torna en la su sangre,
bien conyosçe Dios tu sacrifiçio:
toda tu vida ya la a apriso,
Non es en tu nunqua luxuria,
nin cobdiçia, nin pecunia.
Bien sera cosa segurada
que de tu mano sere santiguada.
E lo que te oyo nombrar
e los tus ojos te veo alçar,
nunqua yo tu par vi;
por Dios, consejame aqui.
Duenya, consejo te pido,
si yo podria fincar contigo".
"Non, mi senyor don Gozimas,
la duenya dixo antes te iras
e mas aqui non tornaras.
Mas non te cal contar mi vida
fasta que yo sia transida.
Cuand' Dios a ti me a mostrada,
por ti quiero ser aconsejada.
Pora el abat don Iohan te hiras,
este mandado le levaras:
de sus ovejas aya cura,
que tal y a que mucho se segura:
prenda consejo de las curiar,
que mucho a que emendar.
Mas cuand' verna aquell tiempo,
enfermo seras, tenlo por çierto.
Todos tus companyones,
todos iran de sus mesones;
Tus companyones todos saldran
e a la montanya s'en iran;
tu non podras con ellos hir,
que hi auras a romanir.
A sus tiempos tornaran,
como costumbre lo an.
Cuand' pasara la cuarentena
e verna el dia de la çena,
tu seras sano
como yo cuido,
mas huna cosa te ruego mucho:
en vaso que seya limpio,
mete del cuerpo de Ihesuchristo;
e de la sangre en otro vaso,
que seya bien alimpiado.
E contigo lo trayeras
e mas acerqua ti m' fallaras,
que por ello ire cuitosa
e cuando l' viere sere gozosa.
A flun Jordan a la ribera,
hi m' fallaras ho y me espera.
Quiero seer comulgada,
sere por ello apropincuada;
desque pase el flun Jordan,
so la yglesia de sant Johan,
non reçebi yo el cuerpo de mi Senyor,
de que he yo gran dolor.
Esto diziendo d'el se partio,
por la montanya se metio.
Cuand' el santo omne la vio andar,
sabet que non pudo estar;
que por yermo,
que por senderos,
aina torno a sus companyeros.
Aquil' començo a contar,
non le quiso nada çelar.
Toda su vida le a contada desde el dia
que fue nada.
Mas cuando gelo conto,
sabet que gran vergüença tomo.
Todo alli gelo dize,
cayole a los pies,
mercet le pide;
cuando hobo dicho cuanto fiziera,
cayole a los pies en tierra.
Cuando el santo omne la vio,
contral Criador mucho rogo.
Graçias aya al Criador,
a la duenya ruega con grant amor:
"¿Duenya, por que cayes a mis piedes?
por Dios te ruego que te lieves,
ca non so de tal denitat
nin so de tal actoritat.
Cuando querie adentro entrar,
ariedro la fazien tornar.
Alli esta muy desmayada,
a un requexo es assentada;
aqui comiença a pensar
e de coraçon a llorar.
D'amas manos tira a sus cabellos,
grandes feridas dio a sus pechos.
Vio como Dios le era sanyudo,
nol oso pedir consejo ninguno.
Ella asaz diziendo:
"En mal hora fui tan pecadora;
tan mal consejo hobe prendudo 
cuand' Dios me es assi sanyudo.
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat,
que non puedo al templo entrar 
ni oso a Dios me reclamar.
¿Que fare agora, cativa?
¡Tanto me pesa
porque so biva!
"Del cuerpo le sallio un sospiro tan fuerte;
dixo: "Dios dame la muerte".
Torno la cara on sedia;
vio huna imagen de santa Maria.
La imagen era bien figurada,
en la mesura era tajada.
Del infierno quebranto las çerraduras
e rompio todas las enclavaduras,
pues saco 
a los que bien querie
que el diablo dentro tenie.
Fuera saco los sus amigos,
que el diablo dentro tenie cativos.
Sacolos dende
por grant oso,
levolos al çielo con grant poso.
En el sepulcro metio el su cuerpo,
ressuçito a grant esfuerço.
A los varones aparecio con ellos cuarenta dias moro;
la nueva ley les amostro, en la boca los beso.
Condonolos su dulçe madre,
subiosse al çielo por' al su Padre.
Del çiello les enbio conuerte,
pues non obieron pavor de muerte:
Santi Spiritus les enbio,
que todas las lenguas les mostro.
En el çiello seye a la diestra de su Padre,
tu eres con El su dulçe madre.
Cuando verna el jutgamiento,
que jutgara toda este sieglo,
tu seras mucho honrrada,
como duenya tan preçiada.
Virgo reina coronada,
que del tu Fijo fuste prenyada,
mas eres bienaventurada
que duenya que fuesse nada,
cuando Aquell quiso de ti nasçer 
quel mundo ha de defender.
Assi como es verdat,
assi me faz hoy caridat".
Cuand' hobo fecho su oraçion,
de Dios hobo perdon.
A Dios del çielo fizo oraçion
que le guardasse de tentaçion.
Entonçe alço sus manos amas
e ayunto amas sus palmas.
Con la su diestra se santigo,
su oracion quando acabo.
D'alli se llevo Maria,
en su senyor novell se fia.
Torno al templo sines dubdança,
non vio ninguna enparança.
Oyo las oras a grant sabor,
oro la cruz de su senyor.
Cuando la hobo adorada,
luego de Dios fue aspirada;
e conosçio el su mester de Dios
e todo su afer.
Tu nos tuelle d'estas penas,
metenos en çielo on tu regnas".
Maria dixo amen;
Pues le demanda segunt su sen.
De muchas cosas le demando
e el santo omne gelas ensenyo.
Demandole de los reyes,
si mantenien bien sus leyes;
e commo mantenien las tierras 
ho en pazes ho en guerras;
los pastores que la ley tenien,
como estan ho com' la mantenien.
Aqui respuso don Gozimas:
"Por toda la tierra ha grant paz;
non ha y omne en nuestra tierra,
que osasse començar guerra.
Mas santa Eglesia es bien con razon
que tu la metas en oraçion".
"Que Dios le de virtud
e le mantenga paz e salut".
Torno sus ojos a oriente,
alço sus manos,
al çielo las tiende;
los lambros de la boca movie,
mas nulla boz non le sallie.
De tierra fue alli alçada
que bien hobo una pasada,
asi que entre ella
e la tierra dos pies e medio eran.
Don Gozimas, cuando la vio,
fizosse a çaga con grant pavor:
e fizo a Dios su oracion,
que la reçibio bien de coraçon.
Mas Gozimas hobo grant pavor
e reclamos al Criador.
Cuidos que la fantasma fuese,
moviose un poco
por que se fuese.
Cuando ella lo vio asi andar,
luego comiença de llamar:
"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste?
amigo, di, ¿por que dubdeste?
Non dubdes d'esto
que Dios faz;
christiana so,
si a Él plaz.
Fui bautizada en mançebia,
bien creyo en Dios e santa Maria;
en Dios he mi creyença,
que aqui esto en penitençia.
Yo non me quiero d'aqui partir 
fasta la ora del mi morir".
Esto diziendo,
su mano alço,
tan gentamientre se santiguo.
Cuando se aperçibio Maria,
non pudo estar
que non se hi ria.
Cerqua si vio un omne estar,
començol a demandar:
"Por Dios me digas tu,
sennyor, si de Dios ayas amor,
¿aquellos que sallen del drumon,
a cual part ban 
ho que omnes son?
Si me podria con ellos hir,
gran talante e d'aqui sallir;
hir me querria d'aquest' logar:
non he talante d'aqui estar".
Alli respuso aquell varon,
de lo que demanda,
dixol razon: "Esto se yo bien de plan,
que aquellos a Iherusalem van.
Si tu obiesses que les dar,
ellos te podrian levar".
Alli respuso essa:
"Yo, dieze, he buen cuerpo;
est' le dare a gran baldon,
que non les dare otro don.
Non les dare otro loguero,
que yo non tengo mas d'un dinero".
Oyo el varon esta follia,
non pudo estar que non se hi ria;
cuando la oyo dezir,
aquell jovent dexola estar,
partiosse den.
Maria subio suso:
en el non le ha qui dar conseio ninguno.
Vistie un panyo d'Alexandria,
tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera,
non hi a ave tan cantadera;
e prisola en el su punyo.
Apriessa decende del muro
e a tanto se cuyto
que a la posada non torno;
metiosse a grant andadura,
como la lieva la su ventura.
Corriendo va por la carrera,
aina vino a la ribera.
A los mançebos saluo,
su coraçon les mostro:
"Dios vos salve, jovenes,
semejadesme buenos omnes.
Yo so de muy luenye nada
e so fembra deserrada.
En tierras de Egipto fui nada
e aqui fui muy desaconsejada.
Cuando alliende fue passada,
en grant desierto fue entrada.
Maria de andar non fina,
mas non olvida a la reïna,
la que metiera
por fiador ante la imagen de su senyor.
que por su merce non la dexasse,
e del diablo la anparasse.
En ella mete la su creyença;
agora comiença su penitençia.
E porque sepa de fambre morir,
non se quiere repentir.
Dos panes e medio ha en todo su poder:
agora sepa Dios que va fer,
qua d'estos poco sera mantenida,
si Dios ayuda non le enbia.
Mas tanto como ella mas podie al andar se metie.
En tanta como el dia duro, 
ella nunqua se poso.
Cuando hobo fecho la su jornada,
so un arbol fue albergada.
Un poco come de su pan,
despues se duerme fasta la man.
Nol semeja d'aquell logar:
pora adelante se quiere mudar.
Manyana se levo Maria;
contra oriente prende la via.
Tanto anda noches e dias 
e tanto fallo asperas vias.
Atanto entro en la montanya,
montesa s' fizo e muy estranya,
mas no olvido noche
e dia de rogar a santa Maria.
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad
e por fazer bien e merçed 
a los vezinos moradores della,
toue por bien de les responder 
a algunas de las petiçiones
que me fizieron,
en la manera que en esta carta se contiene,
e mando que vsen de las merçedes
que les yo agora fago e les confirmo
e que les sea guardado,
segund que en esta dicha carta se contiene 
commo dicho es,
fasta que yo faga mis cortes
e ellos muestren sus preuillegios e cartas,
que tienen de los reyes onde yo vengo,
e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades
que dizen que han 
e ge las confirme,
segund fallare que es mio seruiçio 
et pro de la dicha çibdad.
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria,
en la qual esta situada Antiochia 
con las çibdades sufraganas a ella,
fasta el rio de Valema so el castillo de Margat.
E la terçera parte de Siria es llamada Siria maritina 
& Siria de Finica,
en la qual esta situada Tripolis & Tiro & Acon;
e tiene el comienço desdel dicho rio 
fasta la piedra Masa
que es dicha Distruta 
& oy es llamada el Castillo Peregrino.
La quarta parte della es la
que es dicha Siria Libanica,
en la qual esta situado el Libano;
otrosi es dicha Siria Damaçena,
ca la su cabeça es Damasco;
enpero quando sinplemente es llamada Siria,
el nonbre del todo atribuido a la parte,
entonçe alli la cabeça de Siria es Damasco & Palestina 
son las tres partes mayores de Siria:
la primera cuya cabeça es Çesarea maritina 
& contiene toda la tierra de los filesteos;
la segunda non se falla en el libro;
la terçera cuya cabeça es Çithopolis,
que oy es dicho Bethsan.
Son mas de Siria amas partes,
la primera cuya cabeça es Piedra Desierto,
mas Siria Sobal es parte de la Siria mayor cuya cabeça es Sobal 
& la muy nueva parte de Siria es Idumea
que acata Egipto.
Pues tan grande & tan poderoso adversario aviendo 
so si tantos reinos & de tantas cabeças de Belval
por nuestros pecados desperto contra nos el Sennor
asi como açote de divina vengança.
Capitulo xcvii, del movimiento de los pueblos ocçidentales 
& como fueron signados
para socorrer la Tierra Santa.
En estas cosas las contrarias cosas & llorosos acaesçimientos 
fueron sabidas en todas las regiones de oçidente.
A esta santa çibdat, amada de Dios,
el bienaventurado Geronimo,
entrepetrador latino,
escogio para que ay sirviese a Dios,
en la qual el su cuerpo, preçiosa joya,
fue dado a sepoltura.
La bienaventurada Paubla & Eustochia, su fija,
con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio & a la divina & devota contenplaçion,
los reinos del mundo 
& todo su aparato despreçiaron,
por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo 
& por la devoçion del santo lugar.
Capitulo lx,
de la çibdat de Gerusalem 
& de los santos lugares en ella contenidos.
La santa çibdat de Gerusalem,
en la qual el nuestro Sennor dio corporalmente los misterios de nuestra redenpçion &
quanto ha mayor preminençia
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
tanto traxo a si las personas religiosas,
por buen olor de canpo lleno a quien bendixo el Sennor;
los quales religiosos,
visitando sus spiritus con fervor la muchedunbre de los lugares onrables
por diversos & convenibles tienpos tomando,
agora de aquestos, agora de aquellos,
la materia de devoçion 
& con ardor de deseo manifestando,
sus almas non las dexavan dormir en pecado.
Otrosi es muchas vezes nonbrada 
& de nonbrar segunt todas las partes,
situada en muy alto monte,
çercada de toda parte de fuerte muro,
nin por mucha pequennes angosta
nin por grandez enojosa,
tiene distançia de muro a muro
quanto un arco puede echar una saeta quatro vezes.
Otrosi, tiene la çerca de piedras quadradas en el çimiento 
& juntas con plomo quasi,
en guisa de se non poder desatar,
la qual del un lado suyo esta
por muro a la çibdat 
& es llamada torre de David.
E el monte de Sion tiene a la parte de medio dia,
en el qual David moro,
lançados los gebuseos,
& llamo a la çibdat de David;
& el monte Olivete tiene de oriente.
E en aqueste non solo proposito santo 
non fueron en el comienço sinon nueve,
los quales traian tales vestiduras quales gelas davan en limosna;
e estos fieles nueve annos sirvieron en abito seglar.
E el rey & sus cavalleros,
aviendo conpasion a los dichos nobles varones
que todas las cosas avian dexado por Jhesu Cristo,
en uno con el sennor patriarca,
de sus propias cosas los sostenian;
e despues,
dandoles algunos benefiçios & posesiones,
por remedio de sus animas,
e por quanto aun non avian propia eglesia nin çierta morada,
el sennor rey en una parte de su palaçio,
çerca del tenplo del sennor,
les otorgo morada a tienpo;
e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça
que tenian çerca del palaçio del rey;
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor,
los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
segunt se dize, son despues llamados.
E como nueve annos en profesion & santa pobreza 
trayendo comun vida & en concordia 
& quasi de una costunbre en casa permanesçiesen,
el anno de graçia de mill & çiento & veinte & ocho,
de mandado de Honorio Papa & de don Estevan,
patriarca de Gerusalem,
fueles estableçida regla & otro abito 
sin alguna cruz sennalado;
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen,
çibdat de Canpania,
el qual conçilio fue çelebrado
por el sennor obispo de Albana,
legado de la see apostolica,
estando presentes los arçobispos de Remes & Sinos & los abades de las ordenes de Çister,
con muchos otros perlados de eglesias.
Onde, previniendo la divina graçia 
& obrando non solamente de ligero,
mas con gozo & espiritual deleitaçion
por los fieles de Cristo son conplidas,
& los carnales & inprudentes moros creen
que en ninguna guisa puedan enbargar la bienaventurança
por venir las ganançias tenporales & terrenales deseos & deleites de la vida presente.
Onde, a la costunbre de las bestias 
despues de avidas las cobdiçias de la carne 
& en el lodo del deleite carnal ençenagados, pagados, muertos & enterrados,
non se refrenan de ningunos pecados,
mas sometidos miserablemente a las pasiones de la carne & quebrantados & mayormente non provocados del apetito 
creen ser meritorio aprovar los suzios apetitos,
pues que es fecho
que en las partes de oriente,
& mayormente en las regiones callentes,
los brutos & luxuriosos onbres 
a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana 
ser intolerable & inportable,
dexando la puerta & via estrecha
que trae a vida,
entraron por el camino espaçioso & ancho
que de ligero trae a la muerte 
& son amuchiguados sobre el numero de los derreglados,
ensuziados en carnalidades.
E como contra otras heregias los varones santos 
con zelo de justiçia 
& con fervor de divino amor ençendidos 
predicando, disputando & de las divinas escripturas razonando 
se apusieron virilmente
e de las gargantas de Luyatan muchos deleznados en eregia sacaron.
E son otras fuentes
que fazen memoria 
& otras que dan olvidança & otras
que quitan la luxuria 
& otras que la ençienden 
& otras que a las manneras mugeres enprenan 
& otras que a las que se enprennan tornan manneras.
E ay rios que las ovejas
que dellos beven tornanlas de las otras blancas
como nieve & son estancos 
en los quales ninguna cosa puede nadar mas todos se sumen.
E son otros estancos 
en los quales todas las cosas andan ençima 
& ninguna se puede somir.
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas 
& otras tres vezes se fazen dulçes.
E son unas fuentes calientes
que melezinan los ojos & redarguyen a los ladrones,
ca quien niega el furto sobre sacramento,
si fuere perjuro,
con las dichas aguas se çiegan 
&, si non fuere culpado,
vera mas claramente que primero 
& aquesto mas es de escrivir a milagro que a natura.
Otrosi es una fuente sosegada & mansa &,
si çerca della se tanieren instrumentos,
quasi como que se alegra,
alçase el agua 
& como que se maravilla de la dulçedunbre de la boz 
fuera de su riberas se atomeçe.
Capitulo lxxxv,
de los diversos arboles de oriente.
Afuera de los comunes arboles
que en Italia & Alemanna & Françia & en las otras partes de Europa son avidos,
son alli espeçiales arboles,
asi frutiferos como manneros,
que non lievan fruta;
& son alli palmas de asperas cortezas 
& frutifican en la altura dellas frutos
que son dichos datiles 
& tanto son tiernas en la çima 
& de suave sabor
que casi como nuezes blancas rezientes 
se comen aquellas çimas de aquellos arboles.
Entre montes & rios tiene asiento muy provechoso,
canpos abondosos & de grant labrança 
& asi de rios como de fuentes tiene singular deleite 
& de un grant lago es muy abondosa de pescado 
& esta alongada de la mar diez o doze millas;
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental
que es llamado el puerto de sant Simon;
e tiene de la parte de setentrion un monte
que vulgarmente es llamado Montanna Negra,
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges,
asi griegos como latinos,
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios,
aquel monte es llamado Aguoso;
& neros en griego es agua en latin 
& los sinples & ladinos este nonbre neroides,
negra lo declaran en palabra vulgar.
Capitulo xxxiii,
del prinçipado o condado de Tripol 
& desa mesma çibdat.
El terçero prinçipado de los dichos quatro prinçipados 
es el condado de Tripol 
& tiene el comienço desde el dicho rio
que es so el castillo de Margad 
& la fin al rio
que corre entre Biblio & Beritus,
çibdades çerca del mar.
Sennor, justo eres
si dispute contigo verdaderamente,
pero injustas cosas fablare a ti,
¿por que a bestia tan cruel riendas tan sueltas otorgaste?
, ¿por que asi como poderoso beudo de vino 
& asi como varon fuerte
que non puede salvar tanto tienpo callaste,
quebrantando el cruel 
& destruyendo la tu vinna,
e tantos millares de almas quitandote
por quien tu derramaste tu sangre,
porque el nuestro enemigo fuerte armado 
tanto tienpo guardo en palaçio?
O mas fuerte non sobrevienes a quitar poderosamente los sus vasos 
librando al menguado de mano de los mas fuertes 
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar;
o alteza de la sabiduria de las riquezas 
& de la çiençia de Dios,
quanto son inconprehensibles los sus juizios,
¿quien conosçio el seso del Sennor 
o quien fue su consegero?
¿Quien es el onbre
que responda a Dios 
o dispute con el
si dira la vasija del barro al ollero:
"¿Como me feziste?"
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer 
de aquella mesma masa 
otro vaso para onra 
& otro para vituperio?
Los juizios del Sennor son el grant abismo.
E sabemos que el antigo adversario nuestro 
non puede cosa 
sinon quanto Dios le consiente,
enpero nuestros pecados tanto fizieron a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios,
aunque escondido,
fasta nuestros tienpos,
por el fijo de la perdiçion porfioso Mahomad,
al qual enemigo dexo ensoberveçer.
Capitulo v,
de la vida & del nasçimento de Mahomad.
Onde como delante de los dichos padres de aquellos,
aunque la manera de la muchedunbre de los moros, ellos fuesen pocos,
asi tenplavan de su faz
como de la faz del trueno;
e a la pereza destos,
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales,
non se espantarian dellos 
mas que de las mugeres.
E aquestos fazen pleitesia con los moros 
& los enemigos de Jhesu Cristo,
gozando con la paz,
ellos entre si de ligero engendran lides 
& despiertan batallas çeviles;
e muchas vezes de los enemigos de nuestra fe demandan ayuda 
contra los cristianos;
e las fuerças & despensas
que a onor de Dios en los paganos deviesen convertir 
non han verguença de las gastar vanamente 
entre si en abaxamiento de la cristiandat.
E por palabras conpuestas
asi aprendieron amansar el proposito de la voluntad
que son semejantes a las fojas muy fermosas sin fruto;
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere,
apenas puede entender el su coraçon
nin la fabla de su disimulaçion
nin evitar sus engannos.
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados
por espiritu de cornudez & guardavanlas,
çerrandolas en una arca,
asi, estudiosa & soliçitamente,
que a los hermanos & primos dellas,
quanto mas çercanos fuesen,
apenas los dexavan entrar a ellas;
e las eglesias & posesiones & salutiferas predicaçiones de la palabra divina 
& otras cosas pertenesçientes a la salud del alma,
a ellas asi las escusavan desto,
que una vez en el anno bastava visitar las eglesias.
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana,
con diligente guarda.
E aquellos que son mas ricos & mas poderosos,
por que aparescan cristianos 
& alguna escusaçion justa tengan a los parientes de sus mugeres,
fazen alçar altares
por algunos mesquinos capellanes & indiscretos abadejos 
& serles çelebradas misas.
Capitulo xxvi,
de la çerca & prision de la çibdat de Berichen.
Despues fue çercada por mar 
& por tierra la çibdat de Berichen,
ayuntandose con el rey el noble varon bererano,
conde de Tripol,
& despues de dos meses
que duro la çerca,
con muchos conbates & con torres de madero 
llegadas ya a las almenas & escalas juntas al muro,
los nuestros entraron rotamente en la çibdat 
& muchos de los çibdadanos mataron & otros cativaron.
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada,
entre Sidon & Biblio,
en la region de Feniçi,
onde es cabeça la çibdat de Tiro;
es deleitable & abondosa de arboles frutiferos & selvas & vinnas,
en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo,
en menospreçio de Jhesu Cristo,
con lança & clavos foradado de los judios,
mucha sangre salio,
el qual milagro visto,
todos los judios que en la çibdat eran,
graçia de bautismo.
Capitulo xxvii,
de la çerca & prision de la çibdat de Sidon.
En este mesmo anno
que fue presa la çibdat de Berichi,
el sennor rey,
non torpeçido por oçiosidat
nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo,
sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon,
con mano fuerte & braço estendido,
non le pudieron resistir los çibdadanos
que non tomase la çibdat.
& esta çibdat, Sidon, es en la provinçia de Feniçia,
entre Tiro & Beriche,
sobre la ribera del mar asentada,
muy abondada de arboles frutiferos & vinnas & selvas & canpos & pastos,
deleitosa a los çibdadanos,
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar
por su presençia,
segunt se lee en el Evangelio:
"egresus Jhesus recesit in partes Tiri & Sidonis".
Capitulo xix,
de la pelea de los cristianos contra Corbagat 
& de la vitoria dellos.
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas,
trabajados por fanbre de cada dia,
grant parte dellos con sus cavalleros fueron destroidos.
E el muy poderoso prinçipe de Persia con inumerable hueste de turcos a un prinçipe de su cavalleria
que avia nonbre Corbagat,
al qual los nuestros llaman vulgarmente Corbaran,
enbio en Asia en acorro de los suyos,
que los nuestros en la çerca de la çibdat de cada parte çerraran
por muchedunbre de batalladores,
apremiando tanto a los çercados
que sin peligro de muerte non podia salir ninguno.
E, al fin, el lugar de Media manifestado & alançando la fanbre insoportable,
faziendo de la nesçesidat virtud,
fueron costrennidos de salir pocos 
contra muchos a la batalla.
E son otras animalias los pies fendidos
como puerco & tienen con hunnas,
grandura de tres pies,
la cabeça como de puerco,
& la cola tiene como de leon.
E son otras bestias en aquellas partes
que tienen en la cabeça uesos
como ferrados agudos mucho,
asi como cochillo,
con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos,
traspasandolos con aquellos huesos
que tienen en las cabeças.
Otrosi son animales que llaman noçepha
los que tienen çerviz de cavallo 
& de muy grandes cuerpos,
los quales echan flamas
por la boca que matan a los onbres.
E en las dichas partes de oriente grant muchedunbre & diversas serpientes se crian.
Capitulo lxxxvii,
de las serpientes.
Otrosi son alli serpientes de fria natura
que poco o nada enpescan sinon despues
que se calentaren & de noche menos dannan
que de dia,
por razon que se resfrian
por el roçio de la noche.
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas 
& recobran en el estio.
E el que es aponçonnado
por su venino
luego de primero se arrezia 
& despues que la poçonna fuere callente
por la sequedat mata al onbre;
e dizen que non puede enpeesçer
si non tocare a la sangre del onbre.
E dizese que fuye del onbre desnudo 
& que non le osa enojar 
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente,
ca si la cabeça suya esa?
? enpero bive perdido el cuerpo.
E aviendo de entrar en las aguas dexa las ponçonnas 
& despues que sale dellas tornalas a tomar,
las quales
por ventura perdidas non las fallo,
dando muchas vezes con su cabeça en tierra muere
por dolor.
E dize otra vez "quien penso aquesto sobre Tiro,
otro tienpo coronada,
los governadores & prinçipes suyos & ordenadores de su tierra muy esclareçidos",
e otras muchas cosas
que recuenta de las riquezas & exçelençia & governadores della el dicho profeta.
E de aquesta çibdat fue rey Agenor,
cuyo fijo fue Fenix,
el nonbre del qual puso a toda la region;
& de aqueste fue nasçida Dido,
que en Africa edifico a Cartago,
la qual es oy llamada Marruecos.
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Iram,
el qual
para el edefiçio del tenplo del Sennor 
dio a Salamon los çedros del Libano 
cuyo siervo el era.
E todas las palabras & escuridades de figurativa fabla
que Salamon enbiava al rey Iram de Tiro
para que las declarase 
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava,
las quales,
si Iram non declarase,
mucha moneda daria a Salamon.
E por contraria manera de aquesto,
algunos tienen que aqueste fuese Martol,
el qual respondia a Salamon
por semejante manera.
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Apolonio,
cuyos fechos se manifiestan en las vulgares estorias.
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes 
& testificalo sant Geronimo,
el qual en la epistola
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi:
"oy son çerca de çiento & çinquanta annos
que Origenes de Tiro fue muerto".
Otrosi de aquesta çibdat se dize
que fue aquella muger cananea
que suplico a Jhesu Cristo
por su fija que atormentava el diablo.
E el reino de Gerusalem con grant trabajo & mucho derramamiento de sangre 
ganaron & recobraron a Jhesu Cristo enteramente los varones vençedores & amigos de Dios,
metiendo su mano a las cosas fuertes,
desde Dam fasta Bersabe,
ensalçando la fe de Cristo 
& echando de la Santa Tierra a los enemigos.
Capitulo xxxv,
de la çibdat dicha Dam.
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion,
çibdat muy antigua,
asentada al pie del monte de Libano,
el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco;
el nonbre antigo de la qual fue Lesem
e despues que fue tomada de los fijos de Dam 
llamaronla Lesedea,
pero muchas vezes sinplemente es dicha Dam;
e despues Felipo tetrarcha,
fijo del mas viejo heredero,
ensanchola 
&, por onra de Tiberio Çesar,
Çesarea de Felipo la llamo;
eso mesmo le dizen Paneas 
& por vulgar lenguaje le llaman Belinas.
& la selva que esta çerca de la çibdat se llama Paleas,
pero en otro tiempo,
asi ella como toda otra selva
que çerca del monte Libano yaze,
Salçe soledat de Libano se dizia.
Capitulo xxxvi,
de la çibdat Bersabe.
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa 
a parte de medio dia;
& es la çibdat de Bersabe en aquella parte de Judea
que cayo en la parte del tribo de Simeon,
a raiz de los montes,
en comienço de los canpos,
asituada entre los montes;
& esta de Ascalona diez millas;
& declarase el pozo de la pleitesia
que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo;
e otrosi se dize el pozo septimo 
& vulgarmente oy es llamado Gibilin.
Capitulo xxxvii,
de los terminos & espaçio de la tierra ganada 
& de las cibdades maritinas.
Sant Pablo apostol en la Epistola a los romanos 
manifiestamente nos demuestra diziendo asi:
"non fago yo el bien que quiero,
mas fago el mal que aborreçi".
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon 
& la voluntad de la sensualidat.
E otra vez açercase a mi acabar mi querer 
& non fallo cosa buena,
ca el spiritu es çercano,
segunt la voluntad,
de la razon;
mas la carne es enferma segunt la voluntad sensual,
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo
que non quiso, el qual,
enpero de grado buelto contra Roma quiso ser cruçificado
por la voluntad de la razon.
E aquestas dos voluntades declara el bienaventurado apostol
por dos leyes contrariantes en el onbre,
dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad 
& cativandome en la ley del pecado
que es en mis mienbros".
E el dicho Maron,
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion,
muchos seguidores tovo de su error,
a los quales llaman maronitas,
los quales,
quasi por quinientos annos apartados de la santa Eglesia 
& conpannia de los fieles,
los sus sacramentos enponçonnavan adelante;
los quales, 
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico,
patriarca de Antiochia,
confesando & manifestando la fe catholica 
& el dicho error contrariando,
siguieron los dones de la santa Eglesia de Roma.
E el rey,
llamados los mayores,
fizo reçebir por rey a su sobrino Baldovino el pequenno 
& asi a el
como los negoçios & providençia & guarda del reino cometio al conde de Tripol.
E non mucho tienpo 
despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto 
& el rey Baldovino el moço muerto,
el dicho Guido,
procurandolo su muger Sibila,
a la qual perteneçia el heredamiento del reino,
fue alçado por rey,
non demandando consentimiento del conde de Tripol,
el qual estonçe era procurador de todo el reino;
Onde muy enojado,
mayormente como el espirase al reino sin consentimiento del rey 
con el qual avia contraido rencor & inimistades,
ayunto tregua con Saladino;
e porque oviese mayor defension en el reino 
contra este rey a materia de empeesçer,
contraxo matrimonio con la sennora de Tiberia & de toda Galilea,
donde fue fecha en el reino muy peligrosa discordia,
unos favorizando al conde & otros allegandose al rey.
Capitulo xciiiiº,
como Saladino peleo contra los nuestros 
& los vençio dos vezes.
Capitulo xx,
de la çerca & prision de la çibdat santa de Gerusalem.
Despues
que la hueste devota a Dios,
non vençida por trabajo 
nin temerosa por muerte,
por medio de las regiones de los enemigos çercanos,
subiendo a las montannas de Gerusalem,
ante la santa çibdad veno a fincar las tiendas reales 
segunt diçiplina de cavalleria,
asentados de toda parte çerco aquel valle 
&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro,
trabajando mucho,
aprovecharon poco en el comienço.
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados 
& otros muertos con las piedras
que lançavan & los engennos,
grant parte dellos ençendidos con fuego
por aquellos que en la çibdat fuertemente resistian;
e desta guisa,
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios 
&, al fin,
aviendo fiuzia en el Sennor Dios,
llamando de arriba su ayuda,
un dia de viernes,
que es espeçial del cruçifixo,
encendidos con ardor de coraçon 
& guarneçidos del signo de la cruz 
& aparejados con pronto coraçon de morir
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto,
esforçados por Dios,
poniendo las escalas a los muros,
por saetas & dardos,
por piedras de ençima viniendo,
por cuchillos & lanças & fuegos,
subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros
que en la çibdat fallaron,
por divino juizio despedaçandolos,
resçibieron la çibdat de Cristo
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles,
que era heredat de cristianos,
& libraronla de los persianos,
anno de la encarnaçion de mill & noventa & nueve annos.
E despues que la torre de Babel començaron a edificar con diversas & confusas lenguas,
los unos a los otros a se dezir 
non solamente entre si desacordavan,
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros;
pero muchos de aquellos,
con mas afecçion,
varones justos & temerosos quanto a ellos,
en esta tenpestad convenia la saludable regla & inistituçiones de la santa orden guardantes,
asi como grano entre pajas & lirio entre espinas,
conpungidos 
& por grant dolor intrinsico de su coraçon gravemente enojados,
non fueron en el consejo de los sin piedat 
& en la via de los pecadores non estudieron
nin se asentaron en cathedra de pestilençia;
pero tanto prevaleçio la inpiedat de los enemigos o malos 
& sobrepujo la maldat
que muchas vezes entredichos de los perlados 
o por atamiento nonbradamente de descomunion,
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia,
non temian
e aquellos que con los gozantes gozar 
& con los llorantes llorar devieran los otros llorantes solos ellos se alegravan.
E por aquesto los seglares & pestilentes omnes menospreçiavan,
envileçiendo la terrible justiçia del spiritual cuchillo 
& la sentençia de sus perlados,
por el rigor de la diçiplina eclesiastica de revesada discreçion.
Los altares sobre que los latinos çelebraron las divinas cosas,
ante que en ellos çelebren acostunbraron de los lavar;
e a los nuestros sacramentos non dan reverençia alguna
nin se quieren levantar
quando los nuestros saçerdotes lievan el cuerpo de nuestro Sennor 
a visitar los enfermos.
E como la santa Eglesia romana & todas las oçidentales,
a enxenplo del Sennor,
del pan çençenno confaçionen el sacramento 
& el Sennor 
despues que,
segunt la regla de los judios,
con pan çençenno comio el cordero pascual,
en la çena convertio el pan
que usavan en cuerpo suyo,
ellos contra el misterio del pan liebdo confaçionan los sacramentos 
& alinpiando la levadura de la vieja maliçia & maldat en panes çençenos 
de pureza & verdat mezclada somos instruidos;
mas en otras muchas cosas de la santa & alta Eglesia de Roma,
de la qual
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos 
contradizen contra la disposiçion de Dios,
el qual a la çibdat romana 
de todo el mundo sennora & cabeçera,
asi como en las cosas tenporales 
mas que todas prevaleçia,
asi en todas las cosas spirituales 
a los fieles quiso preçeder.
Cephas, que sinplemente quiere dezir cabeça,
id est,
Pedro fue costituido del Sennor
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor,
sin sacar dende alguna cosa:
"qual quier cosa
que atares sobre la tierra,
atado sera en los çielos".
E pues dixo:
"Si plaz en vuestros oios,
dat mio precio,
e sinon vedatvos".
Dixo el Sennor a mi:
"Echalos al orcero,
forteza de prez quem apreciaron a ellos".
dineros e echelos en casa del Sennor, al orcero".
E por esta significança fue conprado el campo de los orceros
por los dineros
que Jhesu Christo fue vendido.
E este campo es nombrado Acheldemach,
hoc est Ager sanguinis,
ço es: campo de sangre;
e solie seer campo de orceros
e y fazien los vasos de lodo.
Sera en es dia,
demandare por destroyr todas las yentes,
los que vinieron sobre Jherusalem,
espandire sobre casado de Jacob e de David
e sobre los estageros de Jherusalem spiritu de gracia e ruegos.
E cantaran a mi,
al que alançaron,
e plandran sobrel
como plannen sobre ninno
e faran duelo sobre el
como sobrel mayor.
En es dia sera ploro grant en Jherusalem,
plandra la tierra generacion a generacion a espart,
generation de casada de Nathan a espart,
sus mugieres a espart,
generation de Levi
e de Semei a espart,
todos los remanecientes a espart.
En es dia sera fuent abierta a casa de Juda
e a los estageros de Jherusalem,
por lavamiento.
En es dia sera,
diz el Nuestro Sennor de los fonsados,
taiare nombres de las ydolas de la tierra
e non seran mas remenbradas.
En es dya seran confondidas las prophetas
que an spiritu de las ordecas.
En es dia,
diz el Sennor de los fonsados,
ferre al pastor
e desparzerse an las oveias.
Quando oyo todo Israel ques torno Jeroboam de Egipto,
clamaronlo e fizieronlo rey.
Roboam quiso lidiar con el
e ovo. mil omnes por toller el regno a Jeroboam.
Fablo el Nuestro Sennor a Semei,
que era omne de Dios,
e dixol:
"Ve e di a Roboam,
el fijo del rey Salomon,
e a todos los otros:
Non vayades e non lidiades,
que esta es cosa del Criador.
E assi lo fizieron e tornaronse.
Frago Jeroboam a Sichem,
en Monte de Efraym;
ixio d'i
e frago a Penuel.
Pensos Jeroboam en so coraçon e dixo:
"Agora se tornara el pueblo a casado de David
e subran
por fer sacrificio a la casa del Criador en Jherusalem
e matarme an".
Conseios el rey
e fizo dos vezerros de oro
e dixo al pueblo:
"Non subades a Jherusalem.
Estos son tos dios, Israel,
quet sacaron de tierra de Egipto ".
Puso el uno destos bezerros en Beth El
e el otro en Dan,
e fizo y altares e sacerdotes,
e fizoles fiesta al mes de Octubre,
a dias del mes,
cumo la fiesta que fazian en Jherusalem.
Subio sobrel altar en Beth El
por sacrificar a las ydolas.
E un omne de Dios veno a Beth El;
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar,
e clamol este omne de Dios sobrel altar
por mandado del Criador
e dixo: "Altar, altar, 
assi diz el Criador:
He fijo sera nado en casa de David
e avra nombre Josias;
sacrificara sobre ti sacrificios de altares
que sacrificaron sobre ti
e uuessos de omne arderan sobre ti;
dara en es dia sennal
e dizra: esta es la sennal
que fablo el Nuestro Sennor:
la ara sera rota
e sera la çeniza vertuda
que es sobrella".
Como bores y leonel su hermano llegaron 
ado estaua don lançarote muy mal del agua que beuiera 
Ellos Enesto fablando 
llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados 
y vna donzella que andaua conellos 
y dixeron podremos aqui aluergar 
y el cauallero se llego aellos 
y les dixo señores seades bien venidos aqui seredes bien aluergados 
y luego fizo armar otra tienda so los sagromores
e fizo y posar alos caualleros y ala donzella conellos
e desque fueron desarmados preguntoles donde heran 
y ellos dixeron señor soy dela corte del Rey artur
e demandamos por don lançarote de lago 
y quando el cauallero lo oyo no selo quiso mostrar 
fastaque supiese si le plazeria o no
e fue ael e dixole señor aqui son dos caualleros dela corte del Rey artur
que vos demandan y querrian convos fablar
si vos pluguiese agora me dezid
que queredes que y faga
si vos encubrire o si selo dire 
y dixo don lanzarote ydles a preguntar quien son
que tales pueden ser
que estare conellos de grado y tal es quelos no quiera ver agora
asi como esto 
y el cauallero se fue aellos
e dixoles señores dezidme vuestros nombres 
y bores le dixo señor ami dizen vores y aeste mi hermano dizen leonel 
y el Cauallero torno a don lançarote e dixoselo
e quando lanzarote oyo
que aquellos heran sus primos ouo tan gran plazer 
que fue marauilla
e dixo al Cauallero 
yd señor ayna 
y fazedlos luego ami venir
que estos son los omes del mundo
que yo mas amo 
y fue luego el Cauallero y traxolos 
y quando don lançarote los vido dixoles 
ay amigos cormanos seades muy bienvenidos 
y quando ellos lo conoçieron fueron tan alegres
que no lo podria ome contar el alegria
que fiçieron envno 
y abraçaronse mas de mill vezes 
y marauillaronse de ver a don lançarote asy Cubierto 
y preguntaronle si podria guaresçer 
y el dixo 
que sy dios quiriendo 
y luego les conto 
en como le auiniera y como fuera muerto 
sino fuera por aquella donzella 
y ellos fueron muy marauillados
que tal auentura nunca oyeran dezir 
y don lançarote les dixo 
sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias
que nos partimos dende dixeron ellos
e bien saued
que el Rey
e toda su compaña fazen muy grande duelo porvos amarauilla
que todos cuidan
que sodes muerto 
Como don lançarote ynbia ala Reina ginebra a leonel con los cauellos
que auia mandado 
ENtonçes cato vores aderredor e desi
porque lo no oyesen 
lo que le el queria dezir
e luego el cauallero
e su hermana entendieron
que querian fablar alguna cosa en puridad
e fueronse fuera dela tienda
e desque vores vio
que no estaua ay ninguno sino ellos tres dixo 
señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal
e tanta cuita quanta nunca sufrio muger 
y luego le Conto qual Cuita sufriera
e como ayuguiera en cama gran tiempo
e no vos podria contar el duelo
que ella fizo
quanto nos partimos dela Corte 
y ella vos ymbia este anillo
ca yo le prometi devosle dar 
doquiera que vos fallase 
y don lanzarote lo tomo y le Conoçio e le beso
e començo de llorar conel muy fuertemente 
y don lanzarote dixo entonçes a bores 
amigo y hermano vien vedes vos
que este mandado quela Reyna me ymbia a mandar porvos 
quelo non puedo yo agora fazer
que so tan maltrecho
que no podria agora caualgar
e otrosi desque fuere sano tengo de yr conesta donzella vieja
que no se donde me lleua 
porende conuiene
que vos y leonel
que vaiades ala Corte
e digades ami señora toda mi façienda 
y le contedes toda esta auentura
que me auino agora nuebamente
que yo se bien
que mas le plazera convno devos
que no con otro cauallero y
porque vos ella creera
mas esta auentura
que me auino lleuarla eis estos mis cauellos
que yo mude
que estan enesta buxeta
que yo fiz guardar Parale ymbiar 
señor dixo bores 
yo no puedo agora alla tornar
que uo conesta donzella
que me ymbia el Rey
por dar cabo ala guerra
que auna su señora se haze
e yo darlahe
si pudiere 
mas leonel puede muy bien yr alla
que no Començo aun cosa
que no pueda dexar 
ay amigo hermano dixo don lanzarote a lionel 
yduos yo voslo Ruego 
y dixo leonel 
yo yre alla muy de grado
porque a Vos plaze 
Como bores pedia perdon a don lançarote
porque auia querido lleuar ala Reyna ginebra 
Aquella noche fueron los Caualleros muy bien seruidos 
de quanto el Cauallero pudo auer 
y otro dia demañana se despidio bores de lançarote
que no podia y mas estar
e antes que caualgase dixo a don lançarote
mas de malos e fecho
que no podriades Cuidar
e de que dixo don lançarote 
señor dixo bores 
miembrase os del Cauallero
que quiso lleuar la Reyna anteuos 
y justastes conel 
y lo derribastes
si dixo el muy bien 
pues sabed señor dixo bores
que yo hera 
y de quanto y fize vos demando perdon
Que es eso 
que deçis dixo lançarote
si dios os salue fuistes vos
si verdaderamente dixo bores 
yo hera 
asi me ayude dios dixo lançarote 
vos feçistes gran sandez
que tan alta pusistes la mano de aqui vos defiendo
que nunca otra tal locura acometades 
señor dixo bores 
yo no lo fazia por amor
que della ouiese
mas porque me Conuenia delo ansi fazer
entonçes le conto 
Como lo prometiera ala donzella enel torneo 
segund que el cuento lo a deuisado
mas jamas si dios quisiere dixo bores 
nunca fare cosa
que contravuestra boluntad sea ni contrala suia
entonçes se partio de don lanzarote 
y fuese consu donzella 
y leonel se fue conel vna pieça
e desi tornose a don lançarote 
y el le dixo 
hermano conuiene
que Vos vaiades ayna ala Reyna 
porla contar todo esto 
muy de grado dixo el 
y luego le mando dar la buxeta 
enque estauan los cauellos y dixole 
hermano Porla fe
que me deuedes
que vos vaiades ayna
que la Reyna mi señora sea Conuos conortada 
y tornaduos ayna
que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado 
Como lionel llego ala Reyna ginebra 
y le dio los cauellos de lançarote 
Entonzes tomo lionel la buxeta
e pusola ensu seno 
y tomo sus armas
e armose e subio ensu cauallo
e partiose dende e andubo porsus jornadas tanto
que llego ala corte ahora de prima 
y el Rey hera ydo amonte y la Reina hauia ya oydo misa 
y estaua aunas finiestras
y quando ella vido alionel enel Corral conoçiolo enlas armas
e fue muy alegre
porque entendio quele traia nuebas 
de aquel que ella amaba
mas que asi mesma 
y ella entro luego ensu camara
e no quiso
que ninguna dueña ni donzella se entrase conella
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna 
y dixeronle
como el Rey hera ydo amonte 
y la Reyna estaua ensu camara 
y leonel se fue luego ala camara dela Reyna
ansi armado
como estaua saluo del yelmo 
y ansi como vio ala Reyna finco los ynojos ante ella 
y dixole 
señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar 
y quando ella esto oyo Començolo de Catar 
y dixole 
ay amigo lionel
que es devuestro señor o como le va
e dixole 
señora bien loado sea dios segund las auenturas 
quele auinieron despues
que se devos partio
como dixo ella 
no es 
señora dixo el 
no asi como el queria 
pordios dixo ella 
marauillome desi del
que poco aque vino aqui vna donzella
que me dixo
que hera sano
e vos deçides
que es doliente agora 
señora yo voslo dire
como entonçes le conto
como veuiera el agua dela fuente 
y de como se incho conella
e de como hubiera de morir 
sino porla donzella
que curo delo guaresçer
e quando la Reyna esto oyo fuera marauillada 
y estubo vna gran pieça
que no pudo ablar 
señora dixo lionel 
otra cosa os dire 
de que os marauilledes mas 
ca saued
que no finco conel cuero ninguno 
ni vñas enlos pies ni enlas manos ni cauellos enla caueza
que todo no le caiese 
y ella se comenzo de santiguar detal marauilla 
señora dixo lionel
porque lo creades
mas traigo vos los sus cabellos envna buxeta de marfil 
es verdad dixo la Reyna 
y a dios me salue
si non vos lo agradezco mas
que si me diesedes çient marcos de oro
e desque fue desarmado saco desu seno la buxeta 
y diola ala Reyna y dixo señora bedes aqui 
lo que mi señor vos ymbia 
y la Reyna la abrio 
y saco ende los cauellos 
y començolos de besar y ponerlos porsus ojos
e començo de fazer tanta alegria
como sy fueran del todo. 
aquel dia moro lionel Conla Reyna 
y alas bisperas llego vn escudero
que dixo ala Reyna 
señora El Rey vos ymbia a dezir
que el finca oy enel monte 
y ynbiavos lo a dezir
que no ayades tristeza
mas que estedes alegre
e que tengades tan buena corte Como
si el aqui fuese 
Amigo dixo ella
si fare
si dios quisiere. 
Como la donzella se echo enla Cama
Por amor de Lançarote. 
Entonzes dixo la Reyna a lionel 
amigo que fare deque 
señora dixo el 
pordios dixo ella 
yo he tan gran sauor de ver a don lanzarote
que nunca mas lo desee y cuido
que nunca podria viuir
si lo no viese y querria lo ver entan gran puridad 
quelo no supiese el Rey nin otro ninguno sino el 
yo pordios señora dixo el 
yo vos enseñare
como lo veredes 
quelo no sepa ome del mundo sino vos y el 
pues dezidmelo dixo ella
que yo fare todo lo
que mandaredes. 
El mejor consejo 
que yo veo es
que aconsejedes al Rey
que faga fazer vn torneo a ocho dias despues de sancta maria magdalena 
y que sea el torneo enestos prados de camalot 
y yo se bien
que seran 
y todas las gentes de enderredores desta tierra
ansi Ricos como pobres
e sera ay gran gente ayuntada
e mi señor don lanzarote y yo vernemos 
y tan escondidamente
que ninguno no lo sepa sino el e yo 
y ansi lo podredes ver y estar conel
porque no lo entienda ninguno 
señora vos non fabledes devos a ome del mundo fasta entonzes 
Pordios dixo ella
asi lo fare 
y asi se otorgaron ambos en aquel Consejo
e ouieron gran alegria
e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte 
y la Reyna lo Resçiuio muy bien 
y el fue a oyr misa 
y despues fueron a yantar 
y despues que ouieron alçado las mesas dixo la Reyna al Rey 
señor mucho me pesa
que don galuan y los otros
que de aqui mouieron en busca de don lançarote no saben las nuebas
que aquy traxo del la donzella este otro dia 
Pordios dixo el Rey 
y quelo supiesen yo vos dire dixo la Reina 
quelo supiesen yo vos dixe dixo ella
que fagades mandar pregonar vn torneo
para ocho dias despues de sancta maria magdalena 
y sea aqui enestos prados de Camalot
e yo vos digo
que si el oyere dello fablar 
y fuere ensu poder
que el verna aqui
e otrosi todos los caualleros quelo demandan 
çierto dixo el Rey vos deçides verdad
e yo e dello gran sauor
e luego enbio cartas
Por toda su tierra
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot 
y la Reyna torno a lionel
e dixole amigo desde oy
mas Podedes yr
quando quisieredes
que ya fecho es
quanto mandastes saludadme avuestro Cormano 
y dezilde 
quele Ruego yo
que venga aeste torneo en toda guisa 
señora dixo el heso fare yo muy de grado
entonçe se armo
e partiose dende lo mas encubiertamente
que pudo
que ninguno no lo supo
e andubo tanto
que llego a donde yazia don lançarote enfermo 
y allole peor 
quelo dexara y preguntole
como se sentia 
y el le dixo
que no bien
por quanto la donzella
que demi pensaua esta mala 
y a tres dias
que se no leuanta dela cama 
y poresto me va tan mal pordios 
mucho me pesa ami deso dixo lionel
entonçes le conto
quanto la Reina le dixera 
y como el torneo era apregonado
para ocho dias despues dela magdalena 
y dixole 
señor la Reina vos imbia aRogar
que seades y en todas guisas del mundo
ca non fizo ella
por al pregonar este torneo sino porvos ver 
ay dios dixo el
porque lo fizo fazer mi señora 
Puesque so tan enfermo
que no he enmi poder 
y el plazo es tan çerca
que no ay de aqui alla
mas devn mes
e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla
e demas no he de tornar ala corte 
fastaque deçima al pleito desta donzella vieja
que me lleua consigo no se do 
entonçes se Començo a quexar mucho don lançarote
e leonel fue
por ver ala donzella
que yazia enla otra tienda
e quando ella lo vido Cuido
que hera don lançarote
que mucho le semejaba sino
que hera mas pequeño 
y ella començo a llorar
quando vido alionel 
y lionel la dixo
porque llorades donzella 
y ella le dixo 
amigo yo me muero
e mas me pesa por otro que pormi
ca por my muerte morira el mejor Cauallero del mundo
e si yo biuiese el seria sano de aqui a quinze dias 
donzella dixo lionel
que es el mal
que vos auedes eso no dire yo auos ni a otro
mas tanto dezid avuestro señor
que el mata asi y a otro porla su veldad
E don lionel entendio
luego muy bien aquellas Razones
e dixo ala donzella 
amiga yo dixe ami señor esto
que le mandades dezir 
y el que se queria yr 
dixole la donzella 
amigo dezid avuestro señor
que morira ante de quinze dias sino Remedia my cuita 
y sera gran daño
si el muere porsu Culpa 
y luego se fue lionel
para don lançarote 
y dixole
quanto la donzella le mando deçir 
y el fue muy espantado
quando lo oyo 
y entendio quela donzella queria
e lionel le dixo señor
que vos vale enCubrir
ca envos es de guareçer o morir yo vien veo
que aquella donzella vos ama tan de corazon
quanto nunca donzella amo a otro cauallero
e se muy bien
que ella es muerta
si la vos desafincades devuestro amor
e si ella muere vos moriredes
e porende vos aconsejo
que tal consejo tomedes
porque vos y ella escapedes de muerte
ca çierto si vos ambos morides
que seria muy gran daño
ca ella es muy fermosa
e muy buena donzella
e otrosi devos
que sodes el mejor Cauallero del mundo 
çierto dixo lançarote 
no ay cosa
que yo non fiçiese
porque ella escapase de muerte 
ental que no fiçiese tuerto ami señora la Reina
que asi dios me salue mucho es buena donzella e fermosa y sesuda 
y por derecho bien la deuia yo amar
que sin falla ella me libro de muerte
e mas fizo pormi quele yo podria seruir 
y mas esto
que me ella demanda no lo suste mi corazon
que yo no faria tuerto ami señora la Reyna 
pues selo prometi 
y porende no se
que diga
que yo no querria engañar ala donzella 
pues ella me fue leal ami y verdadera
e dixo lionel vos no amades ala Reyna
si dixo don lançarote
mas que ami mesmo 
pues si vos morides
que pensades
que faria ella 
Moriria dixo lançarote
que yo se bien
que no ama ella menos ami
que yo amo aella 
pues agora vos mostrare dixo lionel 
Como buscades ala Reina
mas su muerte que su vida
e direvos como vos vedes vien
que sodes çierto devuestra muerte
si dios y esta donzella no vos socorre 
y esta donzella no vos puede guaresçer 
sy vos aella no guareçedes primero
ca ella no es enferma sino porvos
e si vos prometedes de fazer su plazer ella sera porvos guarida y vos porella 
y si esto vos no fazedes porella moriredes amos
e la Reina morira
por amor devos
e asi mataredes avos e ala donzella
que vos tanto bien fizo sin hauer ningund galardon devos
e despues a vuestra señora la Reyna
e despues todos los que fincaren o darbos an mal siglo
que porvuestra maldad se perdio la mejor donzella del mundo 
la qual vos guaresçio de muerte
e devos no vbo galardon del seruiçio
que vos fizo
e don lançarote no sopo
que dezir
quando aquesto oyo
Ca Razon e derecho hera
que el fizieselo
que la donzella demandaua
e dela otra parte pensaua
que si el ala donzella su amor otorgase 
y la Reyna lo supiese
ca por ventura lo demandaria 
y lo desamaria
para siempre 
y poresto no sabia
que se aconsejar
si faria su plazer dela donzella o no 
y lionel le dixo este consejo 
tomado es conuiene
que fagades la voluntad dela donzella
e dixo don lançarote 
ay dios no falsare el amor contra mi señora la Reina
mas como queredes fazer
porque ella muera y esta donzella
que vos a de guaresçer 
y vos otrosi moriredes 
y lançarote començo a llorar
e a maldezir el dia 
enque naçiera
porque auia de falsar
e fazer cosa a pesar desi 
y dixo a lionel 
amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa 
sin mandado demi señora
e porende vos Ruego
que Caualguedes y vaiades ami señora luego 
y dezilde
como soy muerto sino fago el mandado desta donzella
entonçes dixo lionel 
esto fare yo muy de grado
porque os veo tan maltrecho
que pienso
que no podredes 
fastaque yo torne
e porende Conuiene
que ayamos y otro consejo.
