& primerament Alquibiado comando al carretero £que aturasse, porqu'el tracto o lanç suyo £era en el camino del carro.
Ca no es glorificado £lo que resplandecio en esta parte, £por la muy grand e alta gloria.
& señor de noble cibdad abastada de muchas riquezas £sobre todos los que estonces viuian.
mas faziendose partes procuravan discordias entre los otros; £pero muchos de aquellos, £con mas afecçion,
E otra vez açercase a mi acabar mi querer £& non fallo cosa buena, £ca el spiritu es çercano, £segunt la voluntad, £de la razon;
e mis hermanas alli seen grandes e fermosas e muy guisadas, £nin seen nin estan £tan bien como yo,
mas nunca del puderion sauer parte £y quando el Rey bandemagnus vio £que ansi sele fuera
amiga mia quierome yr conla vuestra graçia señor bien sauedes £dixo ella el fecho £que es entremi y vos £e yo no se £quanto vos vere £e poreso vos Ruego
Et sabiendo los uarones del imperio £qu'el emperador era muerto, £por tal que Baldoyn su fiio era chico,
que amadon de poraui Cauallero del Rey artur £y morderet hermano de don galuan £e que cauallero es ese amador £dixo ella £Pordios señora £dixo vna donzella
que asi dios me salue mucho es buena donzella e fermosa y sesuda £y por derecho bien la deuia yo amar
Asi lo testifico Asdrubal en la hora del morir suyo, £diziendo: £Quiere dezir: 'O muerte, £muy mejor de las cosas terrenales, £tu abres los errores
fuese dado en baronia el castiello del Buçelleto, £clamado en griego Oreoclauo en la Escorta, £con cauallerias de tierra,
que por cosa del mundo no abajariades £A amar tan pobre donzella £como yo ni a otra
et tuuo tanto la mescla con aquella poca gent £que el auia aderredor de si,
essos tenien la leï d'ellos mal entendida, £por esso eran diestros, £non por la buena vida.
que sodes el mejor Cauallero del mundo £çierto dixo lançarote £no ay cosa £que yo non fiçiese £porque ella escapase de muerte
y tanto fablaron ende los vnos y los otros £quelo oyo don lançarote £y vbo ende muy gran pesar £y començose a quexar y deçia £asi mismo ay mezquino
et fazia les mostrar a caualgar et deportar armas, £et fiaua se mucho en ellos, £et tenie los cerca si.
Cuando Gozimas fue partido, £al flun Jordan aina vino; £alliend' passo a la ribera, £para Maria prende carrera.
iornadas, £et tanto £como dura aquella prouincia ay £por todo tan grant scuredat £que ningun hombre no es
como sauen justarlos desta tierra £mas quiero £que salgades vos primero £e quando vos conellos vos conuatieredes £si viere £que vos es menester ayuda £luego vos aiudare
los que non cumplamos o en parte d'ellos, £que por y lo perdamos todo esto £que uos nos dades,
y fazelo mi padre el Rey bandemagus £y el Rey de norgales £y mi padre a sido vençido vna vez £e dixo don lançarote £yo poreso vine aqui
que vos yo demando nunca perdere mi primero nombre de donzella £Ca tan bien lo guardare
et en su tiempo creçio mucho el poder de los moros £en el regno de Egipto et de Siria,
Et passado algunt tiempo, £micer Guillem de la Roçia, duch de Atenas, £qui era bayle,
en que estubieron todas las dueñas y donzellas £que y biniesen £ca hera Costumbre entonze £que todas las dueñas
La tu figura, Madre, £traie el vellocino en qui nuevo miraglo £por Gedeon avino; £en essi vino pluvia, £en ti el rey divino; £por vencer la batalla, £Tu abrist el camino.
señora mi señor don Lançarote de lago vos ymbia mucho saludar £y vos manda pormi dezir
mas aqui fue certificado delos dioses £como era fijo del rey priamo £& dela reyna ecuba £entonces se vino para troya
Otrosi en aquesta çibdat es enterrado el cuerpo de Origenes £& testificalo sant Geronimo, £el qual en la epistola
Forment et ordio se faze poco en aquella encontrada, £antes comen en aquella tierra aroz, £miio, leche, et manteca, datiles, £et otras fruytas,
detal manera que el fue tornado como muerto £y pusieronlo enlas andas £y pusieronlo asi sobre dos palafrenes
el qual nueuament es estado tornado en el poder et en la seruitut de los tartres.
quando sopieren que se ha de facer justa £en la corte del Rey o en otro logar.
que fagamos mandemos fazer vnas andas £y encantemoslo asi que no pueda despertar £enquanto quisieremos £y pongamoslo enlas andas
que no es cosa guisada ensalzar vn pobre cauallero convn Rey Rico £mas dezidme £que fue devos despues £que no vos vi £por buena fee dixo el Rey
De que el emperador, £ueyendo aquesto, £huuo muyt grant dolor, £uidiendo que no podia fer iustiçia,
y entonçes se dexo correr contra estor £y quando lo estor vio yr £ansi contrael fue muy espantado
Vos sodes nuestra epistola escripta en nuestros coraçones, £que es sabuda e leyda de todos los ombres;
Otrosi, en esta hedat son mas seguros £de la salvaçion suya, £non infectos aun de pecados,
E el huesped le pregunto £de todo aquello £que levava, £e el le dixo donde era £e commo se avia asentado
y fuese a echar envna cama £que ay estaua enla tienda £enque estaua durmiendo vn cauallero
que pues el rey havia ya cumplidos XIIII annos £et era entrado en los XV £que non avia mester tutor ninguno £e quel dexasemos la tutoria £et fisiemos lo asi.
que y guisado para justar o para tornear, £si fallare con quien, £por que parezca
y luego tomo ella vna broncha de oro £y diola a don lanzarote £y dixole £señor Ruegovos £que traiades esta broncha £por amor de my donzella £dixo lançarote
ca si dios nos salue muy poco sauemos nos ende £e muy mejor lo sauedes vos quebrar £que non fazer £y don lançarote callo
Et hay en aquellas partidas assaz de bellas abadias, £et tienen las francament et en paz.
Capitulo xix, £de la pelea de los cristianos contra Corbagat £& de la vitoria dellos.
ansi desuaratados dixo a lionel cormano mucho attendemos £y luego desçendieron del muro £y Caualgaron ensus cauallos £y salieron fuera
Otrosi, tiene la çerca de piedras quadradas en el çimiento £& juntas con plomo quasi, £en guisa de se non poder desatar,
que conel veniase las conto muy mentirosas £ca le conto todo el mal del duque £e don lançarote cuidaua £que deçia verdad
& porque en tan poco tiempo la natura no deue engendrar venino acabado £porque no falla carrera como, £& por esto morra,
¿Por que? £Por la much alta gloria £que es aqui; £ca la gloria de la faz de Moysen
aquel dia moro lionel Conla Reyna £y alas bisperas llego vn escudero £que dixo ala Reyna £señora El Rey vos ymbia a dezir £que el finca oy enel monte £y ynbiavos lo a dezir
que saco a don lançarote del castillo £e torna a Contar de don lançarote £por contar £delo que le auino conel Cauallero
Et en aquel tiempo era en Stiuas un cauallero £qui era senyor de la meytat de Stiuas
alli fue grant proçession de los pelegrinos de ultramar, £que van al templo a Dios rogar.
para estar mas rezio en la graçia de Dios deve tomar el manjar £que es Corpus Christi.
E desque el otro gelo ha fecho mete mano £a dezir le aquel mal enque anda.
e direvos como vos vedes vien £que sodes çierto devuestra muerte £si dios y esta donzella no vos socorre
e en cada vna az auer vnos caualleros muy fieles e muy estremados £que ayan cauallos muy ligeros
estidieron en aquel logar guardadas e enteras £que enemigo ninguno £que mal les pudiesse fazer £que les non pudo entrar en Egipto.
quanto son inconprehensibles los sus juizios, £¿quien conosçio el seso del Sennor £o quien fue su consegero? £¿Quien es el onbre £que responda a Dios £o dispute con el
si por mi quisieredes fazer vna Cosa £que vos yo dire £Pordios dixo lançarote £yo la fare £si es cosa £que pueda o deua £Pues señor yo voslo dire £dixo ella £señor saued
et uinyas et uillanos et todas las cosas de la terra, £la qual se clama Peloponissos.
que enla tienda de don lançarote no estaua y ninguno £sino don lançarote y la donzella
Otrosi es una fuente sosegada & mansa &, £si çerca della se tanieren instrumentos, £quasi como que se alegra, £alçase el agua
el nonbre del qual puso a toda la region; £& de aqueste fue nasçida Dido, £que en Africa edifico a Cartago,
el senyor de la Archadia et el grant conestable £entraron en la galea de madama la reyna.
Apres se van £por vn destreito de mar entro ha vna ciudat £que es clamada Combaoth, £et aqui son trobados los auçelles £que hombre clama papagays;
Otros de los ciudadanos de Leon, £el cuerpo de sant Froyllan obispo, £passados los puertos Pireneos, £en la val £que yes clamada de Cesar,
mas leonel puede muy bien yr alla £que no Començo aun cosa £que no pueda dexar
E cantaran a mi, £al que alançaron, £e plandran sobrel £como plannen sobre ninno £e faran duelo sobre el £como sobrel mayor.
nin su escudo colgado enel pino non vbiera £e marauillose mucho £e non podia creer
E despues que llega a los vasos espermaticos: £& a los compañones se enblanquece £por razon que ellos son blancos.
por previllegio a todas las otras çibdades & lugares de santidat & exçelençia de dignidat,
que se llama de la simiente: o esperma: £que °iiij° nombres tiene la criatura £ante que salga de tiniebra a luz:
En este mesmo anno £que fue presa la çibdat de Berichi, £el sennor rey, £non torpeçido por oçiosidat
Micer Jufre, £uidiendo tanta nobleza et tanta senyoria £que le era remanida en su mano, £el peccado de la auariçia lo çeguo
E que por la ley no era nenguno iusto £esquantra Dios malfiesta cosa es, £ca el iusto de fe uiue.
sino aquella aquien mela dio señor dixo ella £muchas merçedes entonzes la tomo ella £y fue conella muy alegre
con muchas otras virgenes en el monesterio santimonial dispuestas al serviçio & a la divina & devota contenplaçion, £los reinos del mundo
e por la virtud de las açidentes £e absorven en si la natura deste vino;
criado desde su infançia en las escuelas de buenas costumbres de Persia, £e venido ya a juventud,
& escondiendo la cabeça todo el cuerpo echa al firiente, £ca si la cabeça suya esa? £? enpero bive perdido el cuerpo.
e fuese a vn palaçio donde hauia muchas armas £para defendimiento del Castillo £y escogio las mejores £que ay fallo y desque vio £que todos çenauan
E yerra al juez, £e por ende es infame; £e yerra a su proximo el qual dampnifica £por su testimonio falso.
e mi señor don lanzarote y yo vernemos £y tan escondidamente £que ninguno no lo sepa sino el e yo
E quando lo ouieron todo complido segund la ley de Dios, £tornaron se a Galilea, £a su ciudat Nazareth.
Capitulo xxxvii, £de los terminos & espaçio de la tierra ganada £& de las cibdades maritinas.
qui eran en el regno de Comania et Rosia, £et fizo con ellos companya et amistat,
& espeçialmente ligados ellos a resçebir la divina obediençia, £non temian £e aquellos que con los gozantes gozar
de la qual dicha donaçion mas a la dicha sazon vos fezimos carta de escriuano publico
Los jovens homnes de la çibdat £tanto son pressos de su beltat, £que todos fazien con ella su voluntat.
ell los reçibio graçiosament et prometioles £que si Dios le daua graçia £que pudies tomar la tierra, £qu'el les faria grant bien.
Como el gran Cauallero lleuo preso a estor de mares £aunque no quiso asu Castillo.
e Jeroboam estava sobrel altar por sacrificar, £e clamol este omne de Dios sobrel altar £por mandado del Criador £e dixo: "Altar, altar, £assi diz el Criador:
&, en quanto es regado todo de fuentes & rios, £aquel monte es llamado Aguoso; £& neros en griego es agua en latin
e puede dezir otra vegada missa en las cosas convenibles £si non toma la superfision.
Graçias aya al Criador, £a la duenya ruega con grant amor: £"¿Duenya, por que cayes a mis piedes? £por Dios te ruego que te lieves, £ca non so de tal denitat
entonçes se partio don lançarote dela donzella £y ella y su hermano Entraron al Castillo £enmanera que lo no entendio ninguno
El pan devienes la su carne, £el vino torna en la su sangre, £bien conyosçe Dios tu sacrifiçio: £toda tu vida ya la a apriso,
año del nacimiento de Nuestro Sennor Ihesu Christo £de mill tresçientos ochenta e siete annos.
Son los librados, £asi falleçiendo, £de los peligros £que en las otras pueden acaesçer hedades,
e partiose dende e andubo porsus jornadas tanto £que llego ala corte ahora de prima
que aquel fuesen todos los caualleros en Camalot £y la Reyna torno a lionel £e dixole amigo desde oy £mas Podedes yr £quando quisieredes £que ya fecho es
Como don lançarote vençio todo el torneo £y se metio luego enla floresta £por no ser conoçido
que era mejor de yr çercar a Seuilla, £pues los moros tenie quebrantados, £que non yr para Castilla, £ca el era çierto
Cantando el responso, £la laude e la prosa, £viene el Evangelio, £razon dulz e sabrosa, £lo que dixo don Christo, £Fijo de la Gloriosa,
que estos son los omes del mundo £que yo mas amo £y fue luego el Cauallero y traxolos
segund que en esta dicha carta se contiene £commo dicho es, £fasta que yo faga mis cortes
nin resçibi en vano la graçia de Jhesu Cristo, £sojuzgo a su sennorio la çibdat de Sidon,
E lo que te oyo nombrar £e los tus ojos te veo alçar, £nunqua yo tu par vi; £por Dios, consejame aqui.
Como vos non bedes las marauillas £que faze vn cauallero £que creo £que el diablo
e desque fue ora de dormir echaronlo envn Rico lecho £y folgo y durmio toda la noche £e desque fue demañana leuantose £y oyo misa
Et quando fueron ensemble £por faular a Guilermo de Talay paresçiole £que podia tomar al bayle.
Et seyendo bayle el grant mereschal, £uino vn cauallero, £qui se nombraua micer Jufre de Brieres,
y quando lo vio el gran cauallero puso la donzella en tierra £y torno ael
y que auentura vos traxo aqui Señor £dixo ella £yo vine aqui £por ver vn torneo £que a de ser aqui
e venieron se luego pletear los moros de Costantina e de Rrinna £e entregaron los castillos al rey.
que todas las mallas dela loriga le corto £y el golpe desçendio al braço £y cortoselo por sobre el codo
y la fija del Rey de norgales deçia ala fija del Rey y bandemagnus £tan alto que todos lo oyan
et la han trasportada luent de la mar et del rio, £et no yde han fecho mur ni fuerça,
e guarido de muerte a uida agora quiero £que me dedes £lo que me auedes de dar £e me hauedes prometido £donzella dixo lançarote £y que vos prometi £señor dixo ella £bien sauedes
Dixo el Sennor a mi: £"Echalos al orcero, £forteza de prez quem apreciaron a ellos".
que son en aquel camino todos los deuen tener escriptos/· £Ca avn si podiesse ser
Madre, Tu fust' la verga £el tu fijo la flor £que resucita muertos con su suave odor,
Todos tus companyones, £todos iran de sus mesones; £Tus companyones todos saldran £e a la montanya s'en iran; £tu non podras con ellos hir, £que hi auras a romanir.
porque los cathalanes et los de la tierra se defendieron muy ualientment £et non la pudieron tomar.
Laçeradas las puertas e çerraduras, £entraron al lugar £do sabian tenia dinero; £e tomada alguna parte,
e antes que fuese noche llegaron al castillo dela Carreta £y aquel castillo hauia asi nombre
et mato et gito los tartres qui alla eran, £et priso muchas tierras et çiudades;
enmanera que lo non puedan entender los £que el castillo guardan £Pues yd ayna dixo don lançarote £e dios vos ayude £entonzes se fue la donzella
Et el dicho bayle miçer Simon del Pueyo caualguo £et fue al dicho castiello de Porto Iunco
e desque llego al gran palaçio fallolo encortinado de muy Ricos paños de muy gran balia
ca sin vuestro grado no vos podria de tener £e dios vos guarde £por doquier que fueredes
que esta es la mas fermosa cosa del mundo £que yo nunca vi £e mucho se deuia preçiar la dueña
E por quanto fallaron en la çibdat pocas bituallas, £trabajados por fanbre de cada dia,
que yo vos amo y amare en todos los dias demi vida en buen amor £y no en otra guisa £ca porel amigança
ca el alma del descomulgado en peligro seria £por la finchazon de su soberbia £sinon fuese descomulgado; £et sin dubda esto se face £por grand consolacion,
Fecha la carta en Onna, £a XX dias de março, £era de mill et CCCtos et XXI anno.
y podedes fazer denos y denuestra tierra todo vuestro plazer £y don lançarote selo agradesçio mucho
que por fuerça ouieron de dexar los çinco hermanos el campo £y fueron al castillo mal desu grado
Puso el uno destos bezerros en Beth El £e el otro en Dan, £e fizo y altares e sacerdotes,
por su clemençia de nos dar al prinçipe don Juan, £nuestro muy caro £e muy amado fijo,
Et esto que uos damos, £que non lo ayades poder de lo uender, £nin de lo empennar, £nin de lo meter so otro sennorio,
E estas siete vertudes tiran los siete pecados prinçipales; £por la fe, £que alumbra la voluntad, £se tira sobervia; £la esperança, £que alegra el coraçon
e la honrra devuestra señora no deuades ser culpado £Porende eso no puede ser £dixo don lançarote £si puede £dixo la donzella £e yo vos dire £como Verdad es £dixo ella
e desnudar en paños menores estando yo ay delante £y fizolo ferir muy mal convnas baras
que lu ayades uos en nuestra uida et uuestros fijos et £los que de uos uinieren £por et siempre jamas et £que nos dedes cad'anno £por enffurçion,
Giloga fizo meter fuego a la çiudat £et fizo derrocar vna partida de los moros,
no malito por que es crucifigado, £mas por que cayo en tal culpa; £por que merecio seer crucifigado, £lo que no fue en Christo.
Muy noble Señora, Palomar, servidor de la casa del Conde e Vuestra, me ha dicho
Et deues septentrion se stiende entro la Mar Caspis; £Aquella tierra es quasi toda plana,
e caualgo en su cauallo sin otras armas £e fuese ala corte £quanto el Cauallo lo pudo lleuar £y la donzella se fue £para don lanzarote £y fallolo muy maltrecho
que, cada e quando que por vos fueren requeridos e les scriuieredes, £vayan a vuestro llamamiento, £e fagan quanto les mandaredes.
Mayor deveis de su muerte en preçio el dia tener, £que aquel en que nasçieron, £por el buen nombre que dexan,
quando lo vieron y lo conoçieron començaron a llorar con duelo £e sagramor dixo £ay amigo estor nunca Cuide veros
Segund doctrina de sant Agostin, £quatro cosas devemos amar £por caridat: £una cosa, que sobre nos es Dios; £otra cosa, que nos somos: £el alma propria;
que muy honrrada cosa es enel Rey de guardar se de mucho fablar £& de non usar mucho conpasas viles £njn con personas Rahezes
que si me dieran el mejor castillo del Rey artur £y tengome por mucho honrrado £porque morastes connusco aqui
asi que quien toma este sacramento £non es dicho tomar agua mas sangre; £assi es ayuno
entonçes enlazaron ellos sus yelmos £y tomaron sus escudos y sus lanças £y dexaronse yr a don lançarote £ante quien fuian los de norgales
Don Gozimas las leyo festino, £como si fuessen en pargamino: £"Prent, Gozimas, el cuerpo de Maria, £sotierral hoy en este dia; £cuando lo habras soterrado, £ruega por ell,
subiendo ençima de los muros poco menos todos los moros £que en la çibdat fallaron, £por divino juizio despedaçandolos, £resçibieron la çibdat de Cristo
que quando este cauallero me fue a ver £que estaua enla Cama £e que non podia leuantar £e le dixe £que vos dixese
si non toviesen consigo a los francos & pueblos oçidentales, £non se espantarian dellos £mas que de las mugeres.
e levantavanse astiles e figuras en el agua £que paresçen de personas, £alli diziendo los entendidos en esto £si era façinado o como le vino
ca por ventura lo demandaria £y lo desamaria £para siempre £y poresto no sabia £que se aconsejar
quando con sus discipulos Christo quiso cenar, £con pan e vino solo los quiso comulgar.
& porque aquel lo dexo & le dixo: £"O Alquibiado, £tu muerdes como las muieres", £et Alquibiado dixo: £"No pas como las muieres, £mas aun como los leones".
pues ya seria gran crueldad y sin justicia £que nos cometamos en los propios fijos £lo que defendemos en los ajenos:
que estare conellos de grado y tal es quelos no quiera ver agora £asi como esto £y el cauallero se fue aellos
entonzes le mando dar de Comer porle conortar la caueza £e desque comio torno a dormir £e no desperto fasta otro dia
E el padre non gelo quiso castigar £e vino un dia qu'el niño se afogo.
La çibdat de Bersabe es termino de la Tierra Santa £a parte de medio dia;
Mas por las grandes pluvias £que alli facian, £segunt yes tierra de aguas muytas, £Almanzor fuese pora su tierra.
que mas le plazera convno devos £que no con otro cauallero y £porque vos ella creera £mas esta auentura
et fizieron la reuerençia a madama la reyna, £la qual los reçibio con grant honor,
para ocho dias despues de sancta maria magdalena £y sea aqui enestos prados de Camalot £e yo vos digo £que si el oyere dello fablar £y fuere ensu poder £que el verna aqui
señor mi señora la Reyna a sufrido porvos tanto mal £e tanta cuita quanta nunca sufrio muger
Diz el testo: Pues los que son de fe benitos £seran con el fiel Abraham.
por todas las partidas de Esclauonia et de Pulla et de la ysla de Corfon et de Chifolonia £por grandes monedas que dio, £et assimismo fizo
Apres, quando los peregrinos se partieron de aqui, £ellos podrien yr por la via de la mar £entro a la ciudat de Liexa,
Car en la tierra de Bellfort, £que es de la senyoria de Sayeta, £auia muchas villas £do habitauan moros
Et reçebida la respuesta Melic de micer Antelm, £caualgo con sus turquos £et uinose al plano de la Morea.
que vos demandan y querrian convos fablar £si vos pluguiese agora me dezid £que queredes que y faga £si vos encubrire o si selo dire
que el Rey artur Reyno conquisto totigran enla floresta denegada a todos los caualleros £que sus nombres son aqui escriptos £y estor leyo los nombres
Et el emperador Roberto, £sabido que miçer Perroto Arrimeno, £bayle de la Morea, £era muerto,
que yo no faria tuerto ami señora la Reyna £pues selo prometi £y porende no se £que diga
Siquier los sacrificios, £sequier las prophecias, £lo que Danïel dixo £e lo que Jeremias, £e lo que Abacuc £e lo que Isaias,
et todos los moros qui pudien escapar del poder de los tartres sen fuyen en Egipto,
por la qual razon el los pudie sacar dela villa £et meter enla rexaca et enla huerta.
E veras quanta pelea es entre la voluntad de la razon £& la voluntad de la sensualidat.
grandes dannos muchas vezes sufrieron los martires de Dios £&, al fin, £aviendo fiuzia en el Sennor Dios, £llamando de arriba su ayuda, £un dia de viernes,
que llegaron al prado donde hera el torneo £y fallaronlo ya començado £y hera bien devna parte £y de otra beinte mill Caualleros
en la qual son escriptos los puertos de la mar £e los periglos de la mar £e las otras cosas tales £que son con razon pintadas
por primogenito heredero destes nuestros Regnos; £e como es vso e costumbre £en ellos que todos los proçeres £e prinçipales perlados £e caualleros dellos, £por si o
y quando estor aquello oyo non quiso mas tardar £y partiose £luego dela donzella y fuese contra alla £do la donzella le mostro
por diversos & convenibles tienpos tomando, £agora de aquestos, agora de aquellos, £la materia de devoçion £& con ardor de deseo manifestando,
El pan que sobre'l ara consegra el abbat, £en su carne se torna, £esta es la verdad; £el vino torna en sangne, £salud de christiandad,
y como so Cauallero de mala uentura £que quando so sano e ledo £e abia de dar cauo alas auenturas
en que el Rey vos pueda faser merçed enbiadmelo desir e mostrar £por ellos £e ayudar vos he con el rey £porque vos las faga
ellos entienden tantost la voluntat del lur capitan, £et fazen lo que han a fazer;
entonçes demando sus armas don lançarote £y armose el y lionel £e despidieronse delos çinco hermanos £e de toda la otra compaña £e fueronse de y
e otrosi desque fuere sano tengo de yr conesta donzella vieja £que no se donde me lleua £porende conuiene £que vos y leonel £que vaiades ala Corte
que sin falla ella me libro de muerte £e mas fizo pormi quele yo podria seruir £y mas esto
que hauia nombre la floresta carrian £y fallo vna donzella £que fazia muy gran duelo £y preguntola £porque lloraua señor dixo ella
la segunda non se falla en el libro; £la terçera cuya cabeça es Çithopolis, £que oy es dicho Bethsan.
E de fablar d'estos uso Seneca el mançebo, sobrino del otro Seneca, en las sus tragedias,
y començo a matar y a ferir caualleros £e a quantos alcançaua £enguisa quelo non podian sufrir £y tanto fizo en poca de ora £que no ouo ay
La apostema fria enestos lugares sobre dichos £mas tarde terminara £por fluxo dela sangre, £& avn mas tarde £por fluxo de venino.
y despues quela donzella oyear la jura £que el hauia fecho fue muy alegre £e fue alos çinco hermanos
e çelebrasen con temor e amor e grand fe el dia £de su acabamiento bienabenturado.
& cadauna destas tablas ha de seer £de la color de la planeta £que han de poner en ella.
y agora so sana Como la donzella torno a Curar de Lançarote £y Lionel vino conel mensaje dela Reyna £Luego se leuanto la donzella
mas finquen aqui convos tres Caualleros £porque no vaiades mañana solo al torneo £y luego se despidio del
Et reçebidas las letras del emperador Phelipo, £auieron lur consello et fue determinado £que miçer Çenturion Zacaria, £senyor de la Calandriça,
e segund esto los açidentes mudan el subiepto £por miraglo mas £que por natura, £mas si tanto añaden del
e las qualidades de los caminos escriptas e pintadas/· £avn ayan otros guiadores £que sepan bien aquellas carreras £e aquellos saltos
yo no puedo agora alla tornar £que uo conesta donzella £que me ymbia el Rey £por dar cabo ala guerra £que auna su señora se haze £e yo darlahe £si pudiere
porque ningund Rey se deue tanto humillar a vn cauallero pobre £mas mandallo como a basallo
Et hun dia, el domingo de carnestultas, £comando que su gent se armasse, £que queria caualguar.
& son alli palmas de asperas cortezas £& frutifican en la altura dellas frutos £que son dichos datiles £& tanto son tiernas en la çima £& de suave sabor
a qui es acomendada la uida de tantos omnes deue ser muy acuçioso e despierto
los christianos haurien grant auantaia de combatedores en aquell lugar, £et, con la ayuda de Dios,
et ganaron grandes riquezas, £et ultra aquello prendieron cases de cordins £qui eran de aquellas partidas.
por que se salue la uida de los lidiadores £que son so el/· £La primera es £que los caminos de la tierra
por aquel postigo detras el Castillo £y esperadme ay £e yo terne armas aparejadas £para el Cauallero £e sacarlo eys
E contienese so este mandamiento £que non aponga ninguno £nin ninguna a otro furto, £nin terna medida £que non deve.
que entendimiento ouiese vien creo £que ante se pagaria demi £e me escojeria £que no a vos Agora dixo la Reyna £yo vos dire £que fagamos despertemosle
que se calentaren & de noche menos dannan £que de dia, £por razon que se resfrian £por el roçio de la noche.
Tu eres duenya mucho omildosa £e yo so pobre e ergullosa, £e de mi cuerpo luxuriosa.
vencer los vicios es conla virtud de buenos costumbres: £enlas otras guerras andamos mas fuertes £que los enemigos.
Et yo Pedro Fernandez de Cortiguera notario a todo esto fuy presente £con los dichos testigos, £e a ruego.
E auie una mugier £que auie nombre Anna, £fiia de Phanuel, £del linage de Aser; £e aquella prophetaua, £e era de muchos dias, £e uisquiera siete annos
en como le auiniera y como fuera muerto £sino fuera por aquella donzella £y ellos fueron muy marauillados
e sin miedo de fecho de la potestad paternal £irse bevir en lugares lexos, £do malo toman criamiento.
et seyendo baylessa et gouernadriz de sus fillos, £enuio al princep Iohan, £hermano de su marido micer Philipo, £prinçep de Taranto,
y desque fue armado sacolo dela Camara £y llebolo al postigo del castillo en manera £que lo non vido ninguno £y fallo ay su hermano £que la estaua esperando
Es verdat que la gent de Saeta se eran fuydos enantes £por que pocos hide murieron.
que todo el fierro dela lança le metio porla espalda siniestra £enguisa que lo puso dela otra parte £y dio conel en tierra
E despues qu'esto le ovo contado, £tomolo el huesped por la mano, £e levolo a su muger, £e dixol': Un omne bueno e fallado
Entonzes tomo lionel la buxeta £e pusola ensu seno £y tomo sus armas £e armose e subio ensu cauallo
Lo que torna a diestro £por la missa acabar, £muestra que, £quando fuere el mundo a finar,
que ya lo auedes vna vez guarido de muerte £deque vos deue el dar tan gran galardon
ca mas me preçiare de ser donzella porvuestro amor £que ser señora dela mas Rica tierra £que enel mundo ay
que vos yo no descubra mientras vos no quisieredes £donzella Dixo el £tanto me Conjurades £que Voslo dire sabed
por que cambia el clerico tan apriessa logar; £anda diestro, £siniestro en el sancto altar, £en cabo do se sovo, £ali a de tornar.
si los prietos no lo sopieren alongar £& si lo sopieren alongar fincan los blancos £por uençudos.
y salieron fuera y fueron contrasus enemigos £e los de fuera los Resçiuieron muy bien £ca heran muchos y esforçados
E asi estuuieron jason & medea con grand gloria £con su padre eson bien dos años.
e si vos prometedes de fazer su plazer ella sera porvos guarida y vos porella
ca dizen las estorias d'aquella tierra £que en cuanto aquel tiemplo £e aquellas imagenes obradas
& en los dos destos III dias Cesaro ha contrastado £por Cicero tanto quanto ha podido; £mas en el terçero, £no pudiendo mas, £consintio con ellos.
E porque mi voluntad es de enoblescer a la dicha çibdad £e por fazer bien e merçed £a los vezinos moradores della,
por cosa vana & no de alguna firmeza & entendio £que lo avia errado & £que dios escapara aquel infante £por su bien.
et el prelado fue el arceuispo de Patras, £et de los caualleros, £la huno fue miçer Jufre de Uilardoyn,
ay amigo hermano dixo don lanzarote a lionel £yduos yo voslo Ruego £y dixo leonel £yo yre alla muy de grado £porque a Vos plaze
Conosçeis, por ende, £que Dios embio sus angeles £como temientes a ellos librasen, £segunt el salmografo David,
et ande tantos de aquellos aucelles en aquella tierra £como ay auzelles chicos en esta tierra.
Et uiendo los senyores de la huest £& los capitanes de las galeas £que non podian fer res a los turcos, £se partieron
por su senyora madama Maria de Borbon, £que fue muller del emperador Rubert, £por el derecho de su dot.
que quien por esperiençia mas conplidamente non los conosçiere, £apenas puede entender el su coraçon £nin la fabla de su disimulaçion £nin evitar sus engannos.
Sennor yo don Johan fijo del infante don Manuel adelantado mayor de la frontera £e del regno de Murcia
Las cosas que no se troban en Egipto £et que los egicianos no podrien auer
porque no auie podido tomar ninguna cosa de su casa pora despensa; £& semblantment Cicero.
malfiestos que uos sodes epistola de Christo, £fecha de nos e escripta, £no con tinta, £mas con el Espirito de Dios, uiuo; £no en tablas de piedra,
dios vos guarde de yr alla £ca creed £que si alla ydes £que el vos matara £que el es mas fuerte £y mas gran cauallero £que yo sepa
e otro dia de gran mañana vino el Rey del monte £y la Reyna lo Resçiuio muy bien £y el fue a oyr misa £y despues fueron a yantar
por amigo & ante toma del la Jura o el omenaje £que le tenga poridat £de aquello que el quiere dezir
que con tartres deuiesse seguir el soldan £entro al desierto de Egipto, £qui era luent del campo £do la batalla fue iornadas,
pues verdad es en hora buena fui naçida £que agora abre la cosa del mundo £que yo mas cobdiçiaua y desde oy
si faria su plazer dela donzella o no £y lionel le dixo este consejo £tomado es conuiene
y estor vido estar colgados delos pinos quarenta escudos £y otros tantos yelmos £y otras tantas espadas y
y luego le mando dar la buxeta £enque estauan los cauellos y dixole £hermano Porla fe £que me deuedes £que vos vaiades ayna
& como que se maravilla de la dulçedunbre de la boz £fuera de su riberas se atomeçe.
et depues el comte de Champanya le dio muy grandes espensas £por tal que fuesse a su honor £et reçibiese su senyoria, £et diole letras
y llamo a vn moço su ermano de leche £e dixole £buen hermano Este Cauallero
En ti preso carn' el Rey del çielo, £que sant Johan mostro con su dediello.
que me ymbiastes a dezir fui yo luego guarida £e vine a pensar devos ental manera £que sodes guarido £e agora vos pido £que me tengades lo £que me prometistes £por aquel cauallero £Ca yo quiero
Et nos don Pero £por la gracia de Dios abbat de Onna £et nos conuiento des mismo logar, £esta carta que mandamos fazer,
damos por fuero et por judicio et por todos tiempos £que, quando vera al desponer, £se cinga el mismo l'espada.
E es menester este sacramento mayormente depues de la penitençia, £que el questa en pecado dezimos £que esta enfermo; £e depues que se levanta
El tiempo del tu fijo todos lo esperavan; £porque tardi venie, £mucho se aquexavan; £mas maguer serie tardi, £que verrie non dubdavan; £avien grant alegria, £maguera que laçravan.
Et si ell auia razon en la baronia de Quarantana £por la muert de su cosino hermano, £que gela rendiessen, £& si no auria razon £que no gela diessen.
& la companya qu'el tenia a los capitanes de los laçedemonios £nozia mucho a los de Athenas.
e el abad & canonigos del tenplo del Sennor les dio la plaça £que tenian çerca del palaçio del rey;
que yo no querria engañar ala donzella £pues ella me fue leal ami y verdadera
que la donzella demandaua £e dela otra parte pensaua £que si el ala donzella su amor otorgase £y la Reyna lo supiese
Creyo bien en mi creyençia £que Dios fue en tu nascençia: £en ti priso humanidat, £tu non perdiste virginidat.
de se uestir honesta mente & de paresçer con fermoso aparato Real & sabe mas
que demi pensaua esta mala £y a tres dias £que se no leuanta dela cama £y poresto me va tan mal pordios
que melezinan los ojos & redarguyen a los ladrones, £ca quien niega el furto sobre sacramento, £si fuere perjuro, £con las dichas aguas se çiegan £&, si non fuere culpado,
Las palavras leidas £e la cruz aformada, £luego es la natura toda en al tornada; £el vino torna en sangne, £en carne la oblada;
Deve todo christiano fazer estas señales, £demientre que las faze dezir palavras tales: £"Tu, Jhesu nazareno, £que puedes e que vales, £Reï de los judios, £salva tus serviciales."
mas de ser mi amiga esto no podia ser £por cosa del mundo £y si lo fiziese sera Contrami plazer £e dios saue £quelo no digo £porvos menospreçiar
para el omiçidio fazedero cortaron sus manos £en el quebrantar de las puertas £e su sangre culpable,
anteme matare con mis manos mesmas £que no casar conel £que es el peor Cauallero
et iamas apres Giloga no huuo fiança en los christianos de Siria £ni ellos en el.
estando presentes los arçobispos de Remes & Sinos & los abades de las ordenes de Çister,
e en quanto ovieron moradas çerca del tenplo del Sennor, £los fraires de la Cavalleria del Tenplo,
Et en aquel tiempo mismo murio el senyor de Patras, £miçer Galter el Alamany, £et dexo un fillo, £el qual se clamo miçer Corrado,
por Cavallero segunt su estado, £debe facer mucho £por honrar la Cavalleria et £por la levar adelante,
que yo fuera enesta vatalla siempre me querrian ende mal £y por esto no querria £que supiesen mi nombre señor £dixo ella
que nos fizo complidos seruidores del nueuo testamento, £non por letra £mas por Espirito; £ca la letra mata £e el Espirito faze uiuir.
porque ni la hermana del dicho emperador Phelipo ni nenguno otro auia razon nin derecho en el dicho prinçipado.
que ellos agan no podran durar enel Campo £entonçes se callo £que no dixo mas.
por ssu ffijo Ihesu Cristo, £a âuerles merçet £e perdonarlos £por la penitençia £que ffazen,
con aquella intençion de fer uengança de todos los barones, £ordenaron con lures amigos que, £tornado l'emperador de Roma, £aribasse em Patras £que lo enpozonasen.
E eran sospechosos onbres a sus mugeres & conçitados £por espiritu de cornudez & guardavanlas, £çerrandolas en una arca, £asi, estudiosa & soliçitamente,
el rey et la reyna le fizieron grant fiesta £et fueron mucho contentos de su uenida.
E pecan que callan la verdat £por razon que non reprehendan £a si nin pecados £en que estan.
e muy fuertes los quales vayan en la delantera e en la çaguera e en las costaneras
y los de gorra yban enpos dellos Matando y prendiendo dellos quantos querian £y quando don lançarote vio £que todos heran vençidos
E aquestos fazen pleitesia con los moros £& los enemigos de Jhesu Cristo, £gozando con la paz,
e pusolo antesi ensu Cauallo £y lleuolo asu torre conlos otros £e fizolo desarmar £e quando estor se vido desarmado
e dixo lionel vos no amades ala Reyna £si dixo don lançarote £mas que ami mesmo £pues si vos morides £que pensades £que faria ella £Moriria dixo lançarote £que yo se bien
que el cabdiello aya consigo muchos sabios £e fieles al prinçipe £e vsados en las batallas
El padre viola bien razonada, £cuando la su razon non cayesse mal £por lesonja o por tuerto £que fuesse razonado contra ella,
al qual los nuestros llaman vulgarmente Corbaran, £enbio en Asia en acorro de los suyos,
a quien los ungüentos preçiosos egualados ser non pueden, £e el dia de muerte £que el dia del nasçimiento,
por ver el torneo tanto como porvos ver £donzella dixo el £andad con buena ventura £que luego sere yo alla
Es mas de saber: £que quando desciende de los miembros £o de la virtud de todo el cuerpo: £es de color de sangre.
que la gent de Saheta et Bellfort se aiustaron £et corrieron et robaron aquellas villas; £de aquellos moros los vnos matauan,
mas que avos pordios dixo seuilla £mas aguisado seria £que el amase ami £que no avos
por lo que yo fiz escuantra el mi marido; £e de las riquezas e de la vida viciosa £d'este mundo cierta so yo £que non son cosa durable,
porme desonrrar y echarvos conmi muger enmi tienda £y diole tan gran puñada enlos dientes
de todo el mundo sennora & cabeçera, £asi como en las cosas tenporales £mas que todas prevaleçia,
Mas el rey le dixo £que lo fiziesse, £que ell era mucho contento £porque le era grant su honor;
e fallo aquellas imagenes dañadas ya cuanto £e de luengo tiempo, £e por culpa de las guardas,
e tiene el puerto en las fozes del rio oriental £que es llamado el puerto de sant Simon;
que son de cuydar en acometer la batalla publicamente £si non fueren sabidas las cautelas
y otro dia demañana se despidio bores de lançarote £que no podia y mas estar
É estuvimos este dia en Çepta, £e yo anduve mirando la çibdat e fuera della, £la cual me paresçio mucho bien,
Et en estas tablas ha logares £o ponen las figuras de las siete planetas £quando quieren iogar.
E pecan £que despreçian sus disçipulos, £que non dexan subir en la catedra, £e por muy grand maldat dellos,
entonçes me meten los diablos en persecuçion £e so enfermo £e Comenzo a fazer muy gran duelo £e a contar sus malas andanças £quele venian a menudo £y la donzella £quelo seruia
porvno delos mejores caualleros del mundo £que vi llebar agora avno delos £mas desleales Caualleros del mundo £que vi lleuar agora
quanto mandastes saludadme avuestro Cormano £y dezilde £quele Ruego yo £que venga aeste torneo en toda guisa
e non quisiere tomar ninguna denos seriamos muy desonrradas £si nos asi esquiuase £mas que vos dire
Apres fueron gitados aquestos tartres del regno de Siria £por el poder del soldan de Egipto, £assi como sera dicho aqui apres.
como quando fuien las liebres deante los galgos £y don lançarote tenia vna lança muy fuerte £que tomara avno £delos que fuian
Otrosy amigo por amigo ni eres su Señor & su buen amigo & su buen fazedor
E son otros estancos £en los quales todas las cosas andan ençima £& ninguna se puede somir.
Torno los ojos a diestra parte, £hobo a ojo una claridat: £a aquella lumbre se allego, £vio el cuerpo, mucho se pago, £que yazie contra oriente,
ni vñas enlos pies ni enlas manos ni cauellos enla caueza £que todo no le caiese
porque don lanzarote abia ay entrado envna carreta £quando yba enpos de Meliagas £quando lleuaua la Reyna ginebra
y otro dia demañana dixeron ellos a don lançarote £señor queredes vos tomar armas £si dixo el çiertamente £ca yo quiero ver
asi que non ayan ningunas mugeres por amigas; £nin deve con ellos morar muger sospechosa;
la qual del un lado suyo esta £por muro a la çibdat £& es llamada torre de David.
De esta manera se a de facer el Cavallero de la vanda £quier la gane en la manera £que dice en este libro, £que la deve ganar; £quier ge la den £por bondat £que aia en el.
e que el del no podia sauer parte ouo tan gran pesar £que Cuido de sandezer £y començo a dezir agora soy yo el
que porque ellos non eran estados enlos patios et conuinencias £que el auie fecho con los moros £nin sabien el secreto qual era,
que en Italia & Alemanna & Françia & en las otras partes de Europa son avidos, £son alli espeçiales arboles, £asi frutiferos como manneros, £que non lievan fruta;
Conseios el rey £e fizo dos vezerros de oro £e dixo al pueblo: £"Non subades a Jherusalem.
y fue enpos del otro y no lo oso el otro attender £y fuyole pero el le alcanço £e alço la espada porle dar £por somo dela Caueza
& por la malenconia & desplazer £que auie houido del dicho tractado, £se fazie leuar en vna carbeta, £& semblantment su hermano.
mas traigo vos los sus cabellos envna buxeta de marfil £es verdad dixo la Reyna £y a dios me salue £si non vos lo agradezco mas
É fuemos a surgir sobre Çepta, £e deçendimos en tierra; £e luego tomaron una caravela
E si aun el tierno coraçon vuestro quisiera £non tan festinosa la division corporal £e perpetua suya e vuestra fuera,
et de aquestas cosas han ellos tan grant menester £que sin aquellas no podrien durar.
e dios me voslo dexe agradeçer señor dixo guarmidan £asi me ayude dios £que so mas alegre del seruiçio £que vos fize
do quier que jason yua lleuaua alla a medea £alas caças delos montes & delas aues.
mas pordios amigo dezidme supistes despues algunas nuebas de don lançarote £por buena fee dixo el £no £ay dios dixeron los otros £mucho perdimos enel
Et por aquesto enuio sus secretarios £a miçer Origo Dandulo, duch de Ueneçia, £el qual era mucho su amigo £por la conpanya
Et aquesti Melezineses fue al regno de Siria et echonde Giloga et Tartres, £los quales Aloon auia dexados £por guardar la tierra de Siria.
tanto como en castellano pared de vieja, £e en este logar es £tanto como la fortaleza de la sabia,
que vos tanto bien fizo sin hauer ningund galardon devos £e despues a vuestra señora la Reyna
que vn solo cauallero pudiese conquerir tantos buenos caualleros £quantos nombres estauan alli escriptos £si por traiçion no fuese £y entonçe se llego ala fuente £por dar agua asu cauallo
e serades bien seruido donzella dixo el £puesque vos queredes ami plaze £estonçes lo fizo ella desarmar £e fizole dar muy nobles paños £que vistiese
y le prometio de ser donzella porsu amor en todos los dias de su vida £y ansi lo guardo muy bien en
e aquesto se fizo en conçilio general en Trecoen, £çibdat de Canpania, £el qual conçilio fue çelebrado £por el sennor obispo de Albana,
El que crouiere £e fuer bateado sera saluo, £mas el que non crouiere sera dannado.
que si vuestro padre no fuiere oy veredes vos tales golpes £que no querra el attender vno
Al siguient aynno, £al principio del verano, £Almanzor plego todo su poder £e vino sobre Leon.
Cuando ella lo vio asi andar, £luego comiença de llamar: £"Don Gozimas, ¿por que t' mudeste? £amigo, di, ¿por que dubdeste? £Non dubdes d'esto £que Dios faz; £christiana so, £si a Él plaz.
que no ama ella menos ami £que yo amo aella £pues agora vos mostrare dixo lionel £Como buscades ala Reina £mas su muerte que su vida
et que en caso qu'el dicho miçer Guillem passase £por alli o otro £por ell a uenir a recobrar la Morea,
como soy muerto sino fago el mandado desta donzella £entonçes dixo lionel £esto fare yo muy de grado £porque os veo tan maltrecho £que pienso £que no podredes £fastaque yo torne £e porende Conuiene
que luego de ay a vna poca de ora paso £por ay vna fermosa donzella £que hera Reyna de frotesta vn Reino £que comarca con norgales
pora todos los senyores de las terras, £qu'el deuia passar £pora yr a reçebir su senyoria, £que le deuiessen ayudar, £et les fue recomandado.
e desque fueron enel castillo mandaron las dueñas meter £a don lançarote envna Camara muy fermosa £y estando alli tres dias ydos
tiene al un canto ençima de la montaña una sierra çercada de muro £que dizen el Alminan, £edifiçio bien singular £si estuviese como devia.
y de quanto y fize vos demando perdon £Que es eso £que deçis dixo lançarote £si dios os salue fuistes vos £si verdaderamente dixo bores £yo hera
e desque don lançarote llego al castillo todos le deçian el mejor delos buenos £y flor de toda caualleria
Por ende te do por consejo sinon £que non mates tu fijo, £que las maldades de las mugeres £non an cabo nin fin;
para las ciudades, villas e lugares comarcanos £a la dicha fortaleza, £para que, £siendo por vos requeridos
De la vna part es enuironada de disierto, £et de la otra de la Mar Occeana;
¿Aun non te quedan dos oraçiones?, £e agora ruega a Dios £que te las tuelga, £pues tanto pasas con ellas.
e si yo biuiese el seria sano de aqui a quinze dias £donzella dixo lionel £que es el mal
que andubieron el e lionel todo aquel dia £sin auenirles auentura ninguna £que de contar sea
que sienpre en aquella parte de la hueste £deuen ser puestos los meiores caualleros £e los meiores peones £en la qual cuydaren
e desacabdellada mas ayna es vençida· £Por ende en cada vna ora se deue £assi auer la hueste £e assi estar aperçebida
car vn traydor qui Abagatan auia fecho capitan de Turquia, £el qual auia nonbre Paruana, £se rebello, £et fizo obediençia al soldan,
El ninno crecie e arreziaua se, £lleno de saber, £e la gracia de Dios era en el.
E este campo es nombrado Acheldemach, £hoc est Ager sanguinis, £ço es: campo de sangre; £e solie seer campo de orceros £e y fazien los vasos de lodo.
dizientes asi: "yo veo en mis mienbros una ley contradiziente a la ley de mi voluntad £& cativandome en la ley del pecado £que es en mis mienbros".
ansi que el cauallo y el Cauallero Cayeron en tierra £y quando el Rey de norgales esto viera
Pecan en demandar plazos £que nin conviene £nin son menester £para aquel pleito, £mas porque sea aprolongado.
donam per for et per judici per toyz tempes que, £cant venrra al despondre, £cintiasse el medeys l'espada.
Porque quarenta dias nos conuiene de esperar en todas apostemas frias, £quanto mas deciende ayusso
Encara el soldan de Egipto fizo vna sotilidat, £car el enuio £por mar sus missageros a los tartres
quanto la donzella le mando deçir £y el fue muy espantado £quando lo oyo £y entendio quela donzella queria £e lionel le dixo señor £que vos vale enCubrir
e la entreguen al gouernador o al iusticia de Aragon, £de la manera que staua al tiempo £que en ella entraron, £apremiandolos para lo fazer
De que los uarones de la tierra ordenaron et fizieron bayle micer Nicola de Santomier, £grant mereschal del principado,
pero quanto a la pena de la ley, £si dize que non quiere usar del, £puede esquivar la pena.
Et quando el marques fue en Paris deuant del rey £et de la reyna su ermana,
por muller la senyora de la Poliça et de Simico, £la qual auia un fillo del primer marido
y porque lo vi yo asi estar fago yo este duelo £donzella dixo estor £si yo fuese £y como lo podria conoçer £por dios amigo £dixo ella
que vos guarde e vos defienda e vos encamine £pero señor vengavos en miente de lo £que me prometistes
Dueña diz Miles, bien me nienbra £quanto me avedes dicho, £mas vos me prometeredes agora £que jamas en fecho
De que el dicho miçer Jufre de Brieres uino deuant del bayle £et presento la letra del rey Carles,
qui eran estados vendidos et comprados, £mataron su senyor Melechsala, £et fizieron senyor de vno dellos, £qui auia nombre Turcamen,
si non tiene poderio el ollero vaso del lodo de fazer £de aquella mesma masa £otro vaso para onra £& otro para vituperio?
Quando el sacerdot en es lugar viene, £prende con ambas manos £lo que delante tiene; £dize essas palavras, £ca de cor las retiene, £faze cruz con su diestra £ca assi le conviene.
Como don lançarote fazia muy gran duelo £por quanto se fallo £ansi ençerrado enla Camara
Maria un poco los ojos alço, £al santo omne alli fablo: £"Amigo, senyor e conpannyero, £yo la debia aber primero;
mereçedora de mayor derramamiento, £quedo en rastro e indiçio: £las puertas e escalera de cuerda
Por la qual cosa, £el passo la mar con ellos ensemble, £& por poco finco
Quando no lo quisieron los diestros recebir, £passo a los siniestros, £fizolos convertir; £oyeron evangelio, £que non solien oir, £e ganaron la missa, £toda hasta'l somir.
Et uidiendo el emperador £qu'el Papa non queria fer ninguna cosa £de lo que le demandaua,
con pan çençenno comio el cordero pascual, £en la çena convertio el pan £que usavan en cuerpo suyo,
a semeiança de Santa Maria Magdalena lloro spiritualmiente £por oraçiones por aquellos que, £desffaziendose e podreçiendo, £yazian en peccados mortales.
y agora poco a demandome vnsu hermano £por muger y ella mele otorgo £e fizome jurar Conel alma demi grado £e otorguele toda mi tierra
¡Cuanto mas conviene de la buena muger vuestra esto dezir, £acabando de natural muerte sin violençia
e toda su compaña fazen muy grande duelo porvos amarauilla £que todos cuidan £que sodes muerto
y quelo supiesen yo vos dire dixo la Reina £quelo supiesen yo vos dixe dixo ella
nin en dicho non faredes saber a ninguno £que fuestes fija del enperador de Roma, £nin esposa de Esmere.
a los quales pareçia la aspereza de la religion cristiana £ser intolerable & inportable, £dexando la puerta & via estrecha £que trae a vida,
E contigo lo trayeras £e mas acerqua ti m' fallaras, £que por ello ire cuitosa £e cuando l' viere sere gozosa.
ca la vuestra muy grande discrecion non es de creer £que se pague de cosa non buena.
que aquellas carreras e los passos e los rios el cabdiello de la batalla pudiesse auer pintados
porquien nos somos libres çierto dixeron ellos £no lo sauemos £Como puede esto ser dixo gariet £ca delos vuestros hera
y el estaua enla cama y la donzella ante el £y don lançarote cato la donzella £e viola tan fermosa
Mas de una cosa es muy marrido, £que non aduxo nada consigo con £que pudiesse la tierra obrir, £para el cuerpo sobollir; £mas por amor d'esta Maria,
luego se fueron los çinco hermanos a guariet e sus hermanos £e fiçieronles mucha honrra
que contecio a los Fabios la grant passion £que los tirenos tallaron por pieças £de la generacion de los Fabios IIIC.
Nuestro Senyor amo a ti, £e pues Él amo a ti duenya, £abe merce de mi.
fasta que te asientes tres dias sobre la çeniza, £e non comas sinon un poco de ordio, £pan de ordio e sal, £e aprenderas.
e dixo assi a Ipermestra ant'ellas: £Fija, ¿sopovos bien esta morada £que avedes alli fecha o tenedesla £por buena, £o tovierades
Cohnitho fue uendido de sus seruidores a aquellos qui lo çercauan, £& fue muerto el & su fillo.
que me dedes alguna dona £que traia porvuestro amor £y me miembre devos desde £que fueredes de aqui
por el diabolico escarnio çegado sin discreçion, £muchos seguidores tovo de su error, £a los quales llaman maronitas, £los quales,
Mas los barbaros de assin grant uictoria £como huuieron, £mas que no credian £por grant alegria se pusieron
que querian fablar alguna cosa en puridad £e fueronse fuera dela tienda £e desque vores vio
La ley no es de fe, £mas qui fiziere todas las cosas £que son en ella uiura por ellas.
que los dichos Rey e Reyna nuestros señores, £por faser bien e merçed £a sus pueblos e subditos e naturales,
Enesta parte dize el quento £que quando lionel se partio de don lançarote £y lo dexo durmiendo
et fue muy auenturoso en todas cosas, £sino que no quiso seyer christiano, £asi como era estado su padre Haloon, £antes fue ydolatriz; £et tanto como biuio,
y los suyos fueron enpos dellos y pren dieron a guerras y a guariet £e a guain
por que se maravillasen de los miraglos grandes del Señor £todos los que oyesen la vida £e fin de aquesta santa muger,
que no Respondio cosa conla saña £que tenia y tomo la lança £y endereço contra amador de porra
y quando vio venir contra sy los tres caualleros £adereço contra morderet £que fallo primero £y firiolo tan fuertemente
ca nunca tan gran cauallero viera £y dexose yr ael y errole el golpe £y estor quedo espantado
Yo Gonçalo Martinez, lo escrivi £por mandado del rey en el año dezeno £qu'el rey sobredicho regno.
Dos panes e medio ha en todo su poder: £agora sepa Dios que va fer, £qua d'estos poco sera mantenida, £si Dios ayuda non le enbia.
que algunas obras mias vos han plazido; £e tanto me çertifico £que vos plazen £que ayna me faredes creer £que son buenas,
so pena de la vida e confiscacion de sus bienes £e otras grandes penas, £luego dexen la dicha fortaleza,
Quando acaesciere que se pregonare justa £en la corte del Rey o en otra villa £por Cavalleria, £o por bodas £que faga alguno,
et aquesta les seria la mas curta via et la mas millor, £et el nauilio podria toda ora seguir £et yr cerca la huest de tierra.
cauallerias de terra et de uilanos en baronia, £et aqui fizo un castiello, £el qual se clamo Passaua,
quando vieron a todos los suyos fuir preguntaron a vn donzel £porque fuian los suios £y el les dixo
que non puede salvar tanto tienpo callaste, £quebrantando el cruel £& destruyendo la tu vinna,
con la mas gente de cauallo e de pie £que podieredes, £a cobrar la dicha fortaleza de Anyon £e castigar los resistentes;
que tan alta pusistes la mano de aqui vos defiendo £que nunca otra tal locura acometades £señor dixo bores £yo no lo fazia por amor £que della ouiese
tanto uale como si no se auisas ni lo sopies; £et qui lo siente et lo dize,
apres poco tempo la emperadriz enuio £por bayle en la Morea miçer Johan Assauti, £senyor de Nizare,
Apres del terçer dia, £Cassan enuio mandar al rey de Erminia £que se deuies tornar,
y leonel se fue luego ala camara dela Reyna £ansi armado £como estaua saluo del yelmo
mas agora dexa el quento de fablar del e desus compañeros £que estauan enla prision £e torna a don lançarote £que dexo lionel durmiendo.
e fueronse el y leonel y la donzella vieja £y ella los lleuo tanto porsus jornadas
mas al Cavallero es verdat e lealtad, £et aun de que se mas paga Dios,
y que sea el torneo enestos prados de camalot £y yo se bien £que seran
y ellas ansi fablando oyo lançarote dar gritos £y boçes alos de gorre £que querian ya boluer las espaldas £y dixo alos tres caualleros £que estauan conel seguidme
que traian guisamiento de vn caballero loriga quixotes e canillotes e yelmo juuete de ermiño £mas devn xamet blanco £y enpos destos venia otro
murio en la mar a descubierto de llagas mortales £antes del natural termino £sin ver el hermano a el muy caro.
& por maravillosa sotileza de ingenio las declarava, £las quales, £si Iram non declarase, £mucha moneda daria a Salamon.
que no queria en ninguna guisa falsar el amor dela Reina empero £que ouo de Responder
e sin duda si el rey de Castilla la señorease £e se presçiase de nobleçella, £segunt el sitio donde esta,
ca si quisiessedes casar oy alguna d'ellas en su derecho, £non fallaries quien te la quisiesse
De que la reyna les dixo £que ella queria auer el prinçipado £como sobirana senyora et heredera £que era del dicho principado,
y todas las gentes de enderredores desta tierra £ansi Ricos como pobres £e sera ay gran gente ayuntada
& aquesta çibdat es çerca de la mar situada, £entre Sidon & Biblio, £en la region de Feniçi,
que por ell yermo va rencurosa £por los pecados que fizo grandes, £que son tan suzios e tan pesantes, £de que he yo gran repitençia £e so aqui en penitencia.
&, levantados los ingenios & instrumentos de guerra & las escalas pegadas al muro, £trabajando mucho, £aprovecharon poco en el comienço.
El angel guardian de la casa turbo sus coraçones £e los cuchillos que avian aguzado
O ssi alguno en tal manera era feito cauallero, £perdra la cauailleria et las armas £et finque todo tienpo villano £asi com era d'antes.
e el que es señor de çient caualleros e de diez deanes £e los otros
Quando el soldan supo la venida de los tartres, £no oso sperar, £antes sen departio cuytadament,
que vos fiçiesemos mucha honrra y mucho seruiçio £y ansi lo faremos por amor £del que nos dixo £que vos amaua mucho
yo he tan gran sauor de ver a don lanzarote £que nunca mas lo desee y cuido £que nunca podria viuir
determinaron que non podian deneguar la senyora madama la reyna £como lur senyora sobirana que era,
Apres Cassan mando al rey de Erminia £et a vn su uaron, £qui auia nombre Melax,
a la qual auian fecho sagrament de fieldat, £et depues que fuesse en iudiçio de madama £et de su cort
que nuebas traeis demi señora la Reyna señor dixo el £muy buenas ella os manda saludar £mas de çinquenta mill vezes £e manda vos deçir
que se goza de la bienandança de su proximo, £tira inbidia; £la fortaleza tira açidia; £la tenperançia tira gula, £que pasa manera; £la prudençia tira luxuria.
La primera partida del regno de Perssia se stiende £por ocçident entro al rio £que es clamado Phison, £ques vno de los rios
que todo aquel dia durmio fasta visperas £que nunca desperto £e quando desperto fallose mejorado £e la donzella le dixo
Entonze enviaron a Portogal £por este don Alfonso, £e alzaronlo rey los de la tierra, £perelando a la madre, £ca era de mala vida, £e facie mal su facienda, £como dixemos.
que dizen Coruan, termino de Sant Ander, de tierras e heredades con toda el agua
E va contra este mandamiento £el que falsa las letras del papa, £por si o por otro;
pidiendo merçet e ffaziendo bienes e dando limosnas £por que ssalgan de peccado mortal £aquellos que yazen en el £assi commo ssoterrados.
que no digades cosa demi façienda a ninguno £que vos pregunte pormi £por quanto aquellos tres caualleros
y corto la silla y el cauallo pormedio £y cayo sobresu señor £que yazia en tierra con gran miedo £que non sauia £que se fazer
De que miçer Iufre la esposo £et depues enuio por todos los prelados, £barones et sus caualleros
que traia vn escudo blanco y vna lança toda blanca £y don lanzarote les pregunto
en el dicho logar de del dicho logar con todas las pertenençias £que a la dicha agua pertenesçe
& del pastor £que lo avia criado fallose por cierto £que aquel era su fijo & tenia los sueños
si la vos desafincades devuestro amor £e si ella muere vos moriredes £e porende vos aconsejo £que tal consejo tomedes
De que el Papa, £auido su consello, £non quiso fer la excomunion nin el proçeso,
y Caualgo y tomo su escudo y su lança £y fuese enpos del cauallero £quanto el cauallo lo pudo lleuar
que heran de parte del Rey de norgales £que heran monderet y amador y galeot £que se hauian salido del torneo £por descansar
Entiendem', duenya, £esto que yo te fablo: £que me parto del diablo £e de sus companyias, £que no lo sierva en los mios dias
Capitulo lx, £de la çibdat de Gerusalem £& de los santos lugares en ella contenidos.
que ovo con el rey Abimalech en aquel mesmo lugar cavo un pozo; £e otrosi se dize el pozo septimo
e que lo non podrian ver fuese a don lanzarote £y dixole señor tomad estas armas £y armadvos ayna
E estos son falssos maestros e malos, £e su doctrina mala; £e en esto caen algunos.
que quando don lanzarote se partio dela donzella del Castillo dela carreta £que anochesçia ya £y metiose porla floresta £por no ser conoçido £e andubo tanto porella £que de grado albergara £y si fallara £do y el yendo
si muerte o dolençia o prision no melo estoruare £muchas merçedes dixo ella £ca yo non pido £mas ca bien çierta soy
quanto el cauallo lo podia lleuar £entonçes començaron los gritos y las vozes £que todos los de norgales
por propia abtoridat se fueren aquellos çismaticos £contradizen contra la disposiçion de Dios, £el qual a la çibdat romana
por sus palabras afeytadas dandole a entender £que lo que el dize £que lo dize sentiendo se mucho £de la su fazienda & de su dapño
mas si los otros Caualleros fueron marauillados esto no es de demandar £ca ellos no se enojauan delo catar
Et el dicho miçer Jufre los reçibio £con grant honor et con grant alegria £he leuolos al castiello,
si lo levantaria gato o perro £o si lo alçaria persona; £e de que color £e a que parte lo levava £e que fazia d'el.
De tierra fue alli alçada £que bien hobo una pasada, £asi que entre ella £e la tierra dos pies e medio eran.
y diola ala Reyna y dixo señora bedes aqui £lo que mi señor vos ymbia £y la Reyna la abrio £y saco ende los cauellos
de que se haze la criatura viene virtualiter £o de la virtud de todo el cuerpo:
pora sacrificar en la siniestra parte la deve assentar; £el caliz a la diestra £por mejor le membrar
Et otrossi ha y quatro cercos redondos £que son segundo los quatro helementos; £que son de dentro destos ocho.
tanto menos venino se engendra enellas, £mas enlas apostemas de suso £mas se engendra de venino
E vino el segundo privado £e finco los inojos ante el Rey £e dixo: £Señor, si tu ovieses fijos,
despues que el rey Baldovino el leproso fue muerto £& el rey Baldovino el moço muerto, £el dicho Guido, £procurandolo su muger Sibila,
e mas tiempo fecho donaçion a Iohan Gutierrez de Quijano, fijo de Juan Gutierrez de Quijano, £que Dios perdone,
Esto es, que Moyses no fue glorificado en esta part £a respecto de la nuestra part.
E dixo: £¡Ay, don putero malo!, £¿esto es lo que yo £e vos pusiemos, £e el pleito e omenaje £que fiziemos? £Agora veo
y luego a ora de prima fueron todos armados y caualgaron y entraron en su camino £y caminaron tanto
Porque vos ruego que embiedes £luego vuestros procuradores al rey £e todas las cosas £que entendades
que damos e otorgamos a uos el dicho Juan Gutierrez de Quijano en jur o mas todas las tierras e heredades
que non traya por un mes la vanda: £e que venga tres venidas con un Cavallero £que non sea de la vanda, £non teniendo el lanza.
en el qual son muchos hermitannos de toda gente & naçion & muchos monesterios de monges, £asi griegos como latinos,
et por aquesta razon el rey de Françia £et su hermano, £qui estauan en la presion de los moros,
En aquell regno de Iorgie parece vna grant marauilla, £la qual yo no osaria contar, £sino la huuies yo uista.
e don lançarote quedo enel hauadia Conlos otros tres caualleros fasta otro dia £e fueron al torneo
El quarto es redondo a manera de pella £& de color parda £que es por ell helemento de la tierra.
E dizen algunos que si despues de la consagraçion ponen poca agua en respecçion £que esta en el caliz la sangre,
a tantos e a mayores periglos en el camino £que los marineros en la mar/·
e las qualidades de las carreras £e los fuertes passos de los caminos £e los departimientos de las carreras
Et fizole priuilegios de la donaçion £et diole comandamientos £ha miçer Jufre de Uillardoyn £et el senyal £que auia houido
Onde, previniendo la divina graçia £& obrando non solamente de ligero, £mas con gozo & espiritual deleitaçion
que fincan los açidentes del primer vino en su fuerça £asi commo en color o en sabor;
e començo de llorar conel muy fuertemente £y don lanzarote dixo entonçes a bores £amigo y hermano vien vedes vos
e los Cavalleros de la vanda, £et el que lo sopo £e non quiso ir alla, £quel den por pena,
que el Rey de norgales non podra durar contralos nuestros £y agora habra mi padre la honrra £e Ruego vos señor
Pero dexamos gelo con tal condicion £que siempre le pidiemos merçed £por vos por quanto bien £e lealmente le avedes servido vos
que della le fizo Gutierre Perez de la Vega £por seruiçio que le ouo fecho, £de la qual dicha donaçion
por le façer Compañia Gran Pieça estado el Rey con don lançarote £Mas luego les dieron de comer
porque Cuido y fallar quien lo aluergase £y desçendio del cauallo £y tirole el freno y la silla £y dexole paçer £y entro enla tienda £que de al no hauia cura £y tiro de su espada £e desus armas
& todo su aparato despreçiaron, £por el amor del Sennor nuestro Jhesu Cristo £& por la devoçion del santo lugar.
quelo no sepa ome del mundo sino vos y el £pues dezidmelo dixo ella £que yo fare todo lo £que mandaredes.
del figado salen las venas £para traer por todo el cuerpo: £el sangre que en ellas se faze: £de donde el cuerpo se sustenta.
y el Cauallero acordo e Cuido £que hera algund amigo de su muger £y leuantose y trauo de don lanzarote £y dio conel en tierra
La segunda cautela es que el señor de la batalla £con esto que dicho es £que deue auer las carreras
e por tal le tenien los iudios £quando dixieron al ciego £que ell alumbro: £Tu sei diciplo del, £ca nos diciplos somos de Moysen.
por cabeça de todo el mundo diziendo el Sennor, £sin sacar dende alguna cosa: £"qual quier cosa £que atares sobre la tierra, £atado sera en los çielos".
Las quales paraulas muchos la reportaron al rey Agio; £tanto qu'el s'ende certifico, £& specialment por el tiempo.
Cassan et los suyos encalçaron los enemigos entro a la noche escura, £matando todos quantos ne aconssiguien.
las tierras de la qual nuestro Sennor Jhesu Cristo quiso visitar £por su presençia, £segunt se lee en el Evangelio:
que suelen enbiar procuradores a las Cortes £por sus procuradores de Cortes, £con sus poderes bastantes, £enbien
y luego le Conto qual Cuita sufriera £e como ayuguiera en cama gran tiempo £e no vos podria contar el duelo £que ella fizo
Et aquellos que quieren entrar en aquella tierra uan primerament en vna ciudat £que es clamada Hermes,
e a fauorecer la justicia e execucion della, £que ira con vos tanta £e tal gente, £que en breues dias
Los tartres son muy auisados en fechos de armas a cauallo, £mas a piet ualen poco £por que non saben yr a piet.
que el fuesse del dicho passage capitan general;" £mas yo les respondi £que non faria aquesta cosa
y muy buen ome entonzes perdi mi tierra toda £deque hubiera mucha honrra £si lealmente me fuera guardada £e Con verdad vos puedo dezir
Alli respuso aquell varon, £de lo que demanda, £dixol razon: "Esto se yo bien de plan, £que aquellos a Iherusalem van.
Apres pocos dias vn otro de aquellos esclauos, £qui auia nombre Chatos, £mato el dicho Turtament £et fizo se soldan, £et fue clamado Melezineses.
manifiestamente nos demuestra diziendo asi: £"non fago yo el bien que quiero, £mas fago el mal que aborreçi".
deuensse ffazer entender a los omnes entendidos £que han ssabor de las oyr, £e non a los otros.
E acabados los dias, £quando se tornauan, £finco se el ninno en Iherusalem, £non sabiendo lo sos parientes,
E pecan que enseñan falsas cosas en la catedra contra conçiençia, £por plazer a algunos.
e como an nombre esto no vos sabredes agora £ca ellos melo defendieron £dixo ella £mas tanto vos digo bien
Et en esta cosa dauan fauor a los de Metellin los biotos, £& a los de Quisico Farnauaso.
Otrosi fue rey de aquesta çibdat Iram, £el qual £para el edefiçio del tenplo del Sennor
En el çiello seye a la diestra de su Padre, £tu eres con El su dulçe madre.
por tal que se podria seguir grant confusion £et se podria por aquesto perder l'mperio.
porque ell auia dado a su hermano el princep Philipo onças, £et si ella rendia aquestas honças,
Ca maguer que el fue tenudo £por culpado, £no fue malito de culpa, £mas fue malito de pena; £ca suffrio aquellas penas £que los culpados suffrien.
con lança & clavos foradado de los judios, £mucha sangre salio, £el qual milagro visto,
Tu eres clerigo misacantano £e en l'altar pones tus manos £e por el tu santiguar grandes miraglos £faz' Dios mostrar.
que la natura de todos los dias es vna, £en otros afferes lo auemos declarado.
Ca vos sodes tan fermosa £e tan cortes y cumplida de todos vienes £que otro cauallero mejor e mas Rico £que yo se terna
& yuase a un otro casal clamado Astira, £el qual era cerca la marina, £entendiendo de passar a Maçedonia, £do era Bruto.
Et en aquel tiempo murio micer Gui, £senyor del ducame de Athenas, £et dexo dos fillos,
e obedesçer e reçebir e jurar al prinçepe nuevamente nasçido, £por legitimo heredero £de los dichos nuestros Regnos
y començaron a fablar devnas cosas y de otras £y la fija del Rey bendemagnus Pregunto
y andando llego ala torre del cauallero £que la donzella le mostrara £y era muy fuerte £y ante el estaua vna fuente
e dizen que en la parte de África es dubda aver cosa tan alta e tan montañosa; £e esto dizen £que se faze por la veçindat
Et yo Miguel Martin el sobredicho, £otorgo todos estos paramientos £que en esta carta son escriptos,
Porque el por ocasion de tierratremol £se partio de su cambra & de su muller; £& passados X meses … Agio sentencio
Mas el Cuento dexa de fablar agora dellos £y de don lanzarote £que yazia durmiendo so el mançano £y quenta de estor de mares.
e depues de tres dias fallaron le en el tiemplo, £estando en medio de los maestros, £escuchando los e preguntado los.
que muy de grado queria hauer su promesa dixole £mi señor ya vos sauedes bien £que porel aiuda de dios yo bos
& el rey quando le vio tan loçano & fermoso & tan bien fablado & sabidor £plogole mucho conel & fallado
o por el dicho justicia de Aragon, £vayan al sitio £que porneys a la dicha fortaleza; £e ahun aqua tenemos tal apareio, £que, si esso no bastasse,
Et la emperadriz, £uiendo aquesto, £fue deuant del rey Rubert £a demandarle derecho d'aquesta cosa.
E levantose la muger e afeitose; £e estonçes se asomo a casa de la vieja, £a ver si avia fallado aquel omne £que fuera a buscar.
y si esto vos no fazedes porella moriredes amos £e la Reina morira £por amor devos
Alli respuso essa: £"Yo, dieze, he buen cuerpo; £est' le dare a gran baldon, £que non les dare otro don.
que llego a donde yazia don lançarote enfermo £y allole peor £quelo dexara y preguntole £como se sentia £y el le dixo £que no bien £por quanto la donzella
que dende salia caia envna tina de cobre tamaña £como vn tonel £y çerca desta pila estauan tres pinos £que toda la Cubrian
Los judios significa essa diestra partida, £a la que faz el clerigo la primera venida;
En el regno de Egipto abitan algunos christianos £que hombre clama Leepti, £et tienen la secta de los iacobins.
ca porello son los de agora desbaratados £dueña dixo la fija del Rey bandemagnus £quales son estos tres caualleros £por buena fee £dixo ella
Aquel dia fizieron fazer los Reyes amos Muchos cadaalsos e chozas e Ramadas muy altas
Los tartres cercan todo tiempo auantaia £contra sus enemigos en batalla, £et no an verguenya de partir se,
La gent de aquella tiera son dichos perssanos, £et han lenguage proprio £que ellos faulan.
Et por esto Agio no solament lo queria mal por su muller, £mas aun le leuaua special odio £por la gloria que daua.
aquel de quien oy me parti yo vien me cuido vengar ami voluntad £ante de tres meses
como aquel que tornastes de muerte a vida £y ynbia vos a dezir £que desde oy
La qual dicha donaçion otorgamos tiempo, £et otorgamos e prometemos £que nos nin alguno de nos £nin otro por nos £nin en nuestro nonbre
¿aquellos que sallen del drumon, £a cual part ban £ho que omnes son? £Si me podria con ellos hir, £gran talante e d'aqui sallir;
sobre la çeniza de mientra trasladara aquellos libros, £e commo comiera el pan de ordio,
Et quando uino a la noche, £Melic el turco tomo dos flechas £et a las estrellas fizo su art £et trobo £que deuian trobar batalla £et que serian uençedores.
por que la hueste non aya de resçebir a desora en alguna parte algunos daños/·               La sexta cautela es
Es la çibdat de Dam termino de la Tierra de Promision de la parte de setentrion, £çibdat muy antigua,
y si lo fiçiere sera contrami voluntad agora veo £que os cumple fazer £señor dixo la donzella £yo vien veo
que pudo et fizo un monesterio en Contastinoble et fizose monya depues la muert del marido.
et el comte de Tholosa auian ordenado un passage a la Terra Santa £et que querian
Como la donzella saco a don lançarote dela prision £y como le prometio de le ayudar £Quando la donzella £quelo seruia le oyo dezir
Ay señor dixo el Rey bos no sodes tan pobre £que yo no diese toda mi Riqueza £por la mitad de vuestra pobreça £señor dixo don lançarote
y despues que ouieron alçado las mesas dixo la Reyna al Rey £señor mucho me pesa £que don galuan y los otros
Mateo Con el dedo acertaria, £que deve ser una esposa de Josepe, £muy hermosa, £essa tal que tal paria.
y marauillaronse de ver a don lançarote asy Cubierto £y preguntaronle si podria guaresçer £y el dixo £que sy dios quiriendo £y luego les conto
que auedes oydo y lionel quelo vido todo ouo gran pesar £y non quiso despertar a don lançarote
que en estos tres miembros principales estaua todo el ser del cuerpo humano ordeno o formo tres huesos:
Et uos et los que de uos vinieren £que non den dineros por enfurçion, £nin que fagan serna ninguna.
Et Abagatan fue conssellado £que no entras en la tierra de Egipto £por el grant calor que la ora fazia,
el diablo va a mouer vna grant discordia £entre ell et los christianos £que eran en las partidas de Saota.
que me auino lleuarla eis estos mis cauellos £que yo mude £que estan enesta buxeta £que yo fiz guardar Parale ymbiar £señor dixo bores
por non antes d'ella ver su amada fija a Pirro degollar, £contandolo Encuba en sus lloros,
¿Que nombre d'el quedara, £esa hora? £E asi fallesçiendo, £juzgar pudiera el coro popular £por Dios desamparado fuese,
que yo fize sacar dela prision son mis amigos £e son hermanos de don galuan £y si por ventura supiesen ellos
pero muchas vezes sinplemente es dicha Dam; £e despues Felipo tetrarcha, £fijo del mas viejo heredero, £ensanchola £&, por onra de Tiberio Çesar, £Çesarea de Felipo la llamo;
que lu ayades con todas sus pertenençias, £assi commo lo tenia don Martino de nos, £por tal pleyto uos lo damos,
e yo mande veer los dichos preuillegios e franquezas e libertades £que dizen que han £e ge las confirme,
et ordenaron et fizieron bayle el cançeller del prinçipado, £qui se nombraua micer Nicola Ballena.
por aquel que por ellos en tal dia fue muerto, £esforçados por Dios, £poniendo las escalas a los muros, £por saetas & dardos,
Despues £que la hueste devota a Dios, £non vençida por trabajo £nin temerosa por muerte,
E aquestas dos voluntades declara el bienaventurado apostol £por dos leyes contrariantes en el onbre,
Apres caualgo entro al regno de Ongria et aqui trobo algunos cumanianos et priso los.
Mas agora dexa el quento de fablar delos çinco hermanos £y torna a contar de don Lançarote
et los tartres le leuauan reuerençia et honor; £et mucho se treballaua el rey Liuon
y lionel lo firio de toda su fuerça £quele falso el escudo y la loriga £que otro mal no le fizo
e dixoles amigos nunca tan bien vos auino como agora £ca yo vos traigo tales dos caualleros
tal que su golpe osase attender £que bien entendian £que ninguno no le podia durar su golpe
y dixo yo so tenudo de fazer porvos £tanto como por aquella £que me torno de muerte a vida
es que las apostemas delos spirituales en dos maneras se terminan: £o se faze el terminamiento £por venino o se faze
Et el dicho miçer Jufre respondio a sus uarones £que ell dubdaua de fer aquesta empresa,
Entonzes dixo la Reyna a lionel £amigo que fare deque £señora dixo el £pordios dixo ella
del pan çençenno confaçionen el sacramento £& el Sennor £despues que, £segunt la regla de los judios,
De que el capitan con todas las gentes caualguo £he fue en el plano de la Morea,
y quando entro enla tienda de don lançarote el lo saluo £e dixole don lanzarote
como despues se bolviesen al coraçon en presençia del onrado padre Aimerico, £patriarca de Antiochia,
e por buena fee mucho he gran miedo de no poder yr alla £e demas no he de tornar ala corte
Apres que Baco los huuo echado del regno de Cumania, £el entro en el regno de Rosia
Onde, mouidas estas dos hermanas £que auemos dichas £e rrogando por los que yazen en peccado, £mouyendose la piadat de Dios, £que sse entiende
y durmio esa noche en casa de vna dueña £quelos aluergo £e otro dia demañana partieron dende £y andubieron fasta ora de prima
entonçes tomo vna çinta muy guarnida con chapas de oro £que la Reyna le diera £y dixo donzella tomadvos esta çinta £que yo vos do
Otrosi son animales que llaman noçepha £los que tienen çerviz de cavallo £& de muy grandes cuerpos, £los quales echan flamas
e quando el Rey esto oyo fue muy alegre amarauilla £e penso £que don lançarote se querra enCubrir
e fueron muy enojados porla gran calentura £que fazia £e desçendieron delos cauallos £Por folgar so vnos arboles
Apres tuuo la senyoria de Aloon su fillo, £Aquesti Abaga quiso £que el imperio Cubila, su tio, £le comfirmasse la senyoria;
Panes De commo vino el segundo privado ante el Rey £por escusar al Infante de muerte.
de mandado de Honorio Papa & de don Estevan, £patriarca de Gerusalem, £fueles estableçida regla & otro abito £sin alguna cruz sennalado;
con los quales matan a los cavalleros armados con los escudos, £traspasandolos con aquellos huesos £que tienen en las cabeças.
el qual monte esta entre aquesta çibdat & Damasco; £el nonbre antigo de la qual fue Lesem
por que la tenia hun escudero qui se nombraua Guillermo de Talay, £diziendo qu'el que la tenia
E desque llego al monesterio, £conto al abad e a los monjes todas las cosas
Los quales tanto se alegraron de la conciencia £por su furor & cobdicia de la senyoria £que mostraron £que no auie mas furioso animal
Despues del triunfo queda vencido qua'lquier vencedor: £si la piedad fuere sobrada £por su contrario:
"Senyor, dixo ella, amigo de Dios, £¿de cual parte venides vos? £Por Dios vos ruego que me digades, £¿de cual parte venides £o que buscades? £Que fe aqui huna doliosa,
E si fuere antes dela digestion dela materia, £peligro es del miembro, £maguera que algunas vezes se salue.
e dañolas el de todo estonces de guisa £que les tollio tod el poder que avien, £e passando antes
Y estava entonçe un omne natural de Roma, £que ando por esculca, £que era vestido commo griego £e andava de aquella manera.
y sino amara tanto ala Reyna no ouiera mucho quele Rogar £mas el amaua tanto ala Reyna
para traer por todo el cuerpo el sangre arterial: £ques vn sangre muy subtil substancioso: £y tambien el spiritu vital:
Ni ella lo negaua, £antes, quando ella pario fillo masclo, £ya sea que lo clamauan Leotiquido,
& pues has fiança enel deue te seer el amigo £sobre todos los otros amigos £E sy el ati yerra
mas mal auenturado Rey del mundo £quando agora tube el mejor Cauallero £que enel mundo ay ni se puede allar
Et en aquel tiempo el dicho micer Gauter bayle, £con los prelados, £barones et caualleros de la Morea,
y entonçes la tomo el Cauallero £y pusola antesi enel cauallo £y fuese conella £por do viniera £e quando ella ansi se vido lleuar
si me dios ayude dixo el Rey ya pormi no seredes conoçido £pues yo vos yre aiudar muy de grado £dixo lançarote.
e si lo non fazedes pues voslo Ruega ella nunca jamas vos bien querra yo £y fare tanto dixo don lanzarote
e porque oviese mayor defension en el reino £contra este rey a materia de empeesçer,
Demandole de los reyes, £si mantenien bien sus leyes; £e commo mantenien las tierras £ho en pazes ho en guerras;
Et fecho el sagrament, £el dicho emperador ordeno £et enuio por bayle en la Morea,
tartres en el regno de Siria £et en las partidas de Palestina, £tuuo la tierra en paz et en reposo;
quelo fallaras enel Castillo de serpe £que don lanzarote de lago es aqui comigo £e que nos ayudara aqui enel torneo £e quelo venga a ver £luego en toda guisa.
que dizien que el los deuiesse retener en Murcia, £se entendien los suburbios, £son a saber los barrios o poblaciones
e carreras anchas /o las de los montes/o de las siluas £/o los logares de las montañas £e las otras cosas £segunt que entendiere £que mas le cunplen.
devuestra parte donzella don lançarote de lago vos ymbia a saludar £y vos ymbia a dezir
por la penitençia esta non rezio en manera denfermo terminado £e asi commo dan a tales manjares buenos,
que a los hermanos & primos dellas, £quanto mas çercanos fuesen, £apenas los dexavan entrar a ellas;
porse fazer Cauallero y murio alla y yo £quando lo supe quiseme yr de aqui £y demande mi tierra ala Reyna £y ella no mela quiso dar
Et por esto, £en aquesti tiempo, £sin periglo et con poco treballo, £podria seyer recobada la Tierra Santa,
enguisa que ninguno lo entienda £ca en otra guisa seriamos escarnidos £muy de grado dixo su hermano
por medio de las regiones de los enemigos çercanos, £subiendo a las montannas de Gerusalem,
para guarda & amparo dellos ordeno el cranco o calauero £para guarda & defensa del celebro.
entonçes se Començo a quexar mucho don lançarote £e leonel fue £por ver ala donzella £que yazia enla otra tienda £e quando ella lo vido Cuido £que hera don lançarote
que estubiera gran pieça mirando las marauillas £que don lanzarote fazia £y vio aquel golpe no oso mas attender £e començo a fuir
ENtonçes cato vores aderredor e desi £porque lo no oyesen £lo que le el queria dezir £e luego el cauallero £e su hermana entendieron
por las otras fijas a quien avie ella alli maltraido £assaz en sus razones cuales oyestes.
por do ha de yr la hueste deue tener el cabdiello escriptos £assi que los valles de los logares
el sennor rey en una parte de su palaçio, £çerca del tenplo del sennor, £les otorgo morada a tienpo;
por que los enemigos non puedan acometer los £assy commo a negligentes / o adormidos/·
E el padre, £por sacar el fijo, £afogose el padre en el pielago £e afogaronse amos a dos.
que fasta oy jamas ha salido de mis manos, non enbargante £que por los mayores señores,
e desque don lanzarote fue enel castillo pregunto £por nuebas dela guerra £y la donzella vieja
fastaque fue de dia y otro dia demañana leuantose £y armose y caualgo en su cauallo £y fuese
de los mellores de la terra £porque los queria honrar et fer graçias, £et asi lo fizieron.
por divinal ayuda que tanto tienpo tovieron los crueles, £que era heredat de cristianos, £& libraronla de los persianos,
amigo ni pormi muerte ni pormi vida no faria esta cosa £sin mandado demi señora £e porende vos Ruego
e desi tornose a don lançarote £y el le dixo £hermano conuiene £que Vos vaiades ayna ala Reyna £porla contar todo esto £muy de grado dixo el
mas los otros no los conosçio e vido £mas envn padron letras escriptas £que dezian aqui yaze tal cauallero £e vedes alli su escudo
que sobre tal Cauallero hubiese poder £y asi me ayude dios yo querria tanto £que el me amase ami £como aquien me diese otra Cosa
Fablo el Nuestro Sennor a Semei, £que era omne de Dios, £e dixol: £"Ve e di a Roboam, £el fijo del rey Salomon, £e a todos los otros:
por ninguna carrera en la qual puede rescebir daño de los asechos de los enemigos £nin de las çeladas
que mañana a de ser en vn torneo de dos Reyes £y es cauallero nouel £e como a nombre dixo el
e partiose dende lo mas encubiertamente £que pudo £que ninguno no lo supo £e andubo tanto
Car antes que el pudies passar, £su cauallo fue tanto treballado £que no pudo pus, £et assi fue negado Baco
E nos el sobredicho rey don Ferrando, £regnante en uno con la reina doña Costança, £mi muger, £en Castilla, £en Toledo, £en Leon, £en Gallizia, £en Sevilla, £en Cordova, £en Murcia, £en Jaen, £en Baeça, £en Badajoz, £en el Algarbe
e fynco muy pagado del servicio quel avie fecho; £e tornos para Cordoua e ovo su acuerdo
A la fin el soldan no pudo durar deuant Cassan, £que de su mano fazie marauellas,
Alli esta muy desmayada, £a un requexo es assentada; £aqui comiença a pensar £e de coraçon a llorar.
Et reçebido miçer Gayo de la Scalea el prinçipado de la Morea, £assi como bayle de la emperadriz,
y quando ellos lo conoçieron fueron tan alegres £que no lo podria ome contar el alegria £que fiçieron envno
Juan de Coterria, e Ferrant, fijo de Juan, de Juan Gonzalez de los Palaçios, £Juan, fijo de Pero Ferrandez.
et por el nombre de aquel castiello £era clamado el dicho miçer Johan, £micer Johan de Passaua.
señora don lanzarote sevos embia mucho a encomendar £y quando ella esto oyo Començolo de Catar £y dixole £ay amigo lionel
salvo con testimonio de dos o de tres monjas en logar convenible; £e non tarden mucho en la fabla;
y fallo y beinte y quatro nombres sin los çinco £que heran compañeros dela tabla Redonda
por que se defiende la su fe e el mundo £por ella, £et por ende todo aquel £que fuere de buena ventura, £e se toviere
A los mançebos saluo, £su coraçon les mostro: £"Dios vos salve, jovenes, £semejadesme buenos omnes.
y al quarto dia despues de visperas llegaron ay todos los Caualleros dela Reyna devn torneo £ado fueran
En estas sierras de Çepta se crian mas leones reales £que en parte del mundo,
que no sere Culpado dela Reyna mi señora £e como vos sentides señor dixo lionel £Pordios dixo lanzarote £muy bien que bien cuido £que podre caualgar.
Algunos enpero otorgan a sus mugeres salir al banno tres vezes en la semana, £con diligente guarda.
que morira ante de quinze dias sino Remedia my cuita £y sera gran daño £si el muere porsu Culpa £y luego se fue lionel £para don lançarote £y dixole
y quando el cauallero lo oyo no selo quiso mostrar £fastaque supiese si le plazeria o no
con el dispot de los grieguos Chir Manoli Catacosino £et con çiertas gualeas de ueneçianos,
que de donde venia y el les dixo yo vengo de tal lugar ado vi tanto demi pro £que yo vos digo verdaderamente
Quando Baco vio £que non podria passar £por el puent, £el se metio dentro en el rio, £et mando a su gent £que hide passassen, £por la qual cosa el metio
e desque fue dicha la misa salieron fuera dela iglesia don lançarote £e la donzella enpos £e el fuelo a abraçar
Aqui respuso don Gozimas: £"Por toda la tierra ha grant paz; £non ha y omne en nuestra tierra, £que osasse començar guerra.
tenie en mano huna calandria en esta tierra l' dizen triguera, £non hi a ave tan cantadera; £e prisola en el su punyo.
y ataron los frenos alos cauallos £y dexaronlos pazer £y tiraron de si los yelmos
En tu fijo metre mi creyença, £tornar me quiero a penitençia; £tornar me quiero al mio senyor, £a tu metre por fiador.
que enbio a Pormachio & a Ocçeano dize asi: £"oy son çerca de çiento & çinquanta annos £que Origenes de Tiro fue muerto".
quelo no derribase a tierra muerto o tollido £y en poca de ora se fizo conoçer £aquien ante no lo conoçia
en do trobando un nauilio aparellado subitament puyo suso £&, auiendo buen uiento, £fueron entro a Quirquio,
que el mata asi y a otro porla su veldad £E don lionel entendio £luego muy bien aquellas Razones £e dixo ala donzella
enque agora sodes me tubo eneste castillo gran tiempo consigo £y dire uos en qual guisa ansi fue £que puede hauer doze años
Et el dicho emperador, £seyendo en Roma dauant del Papa, £fizo la querella de la uergonya
en Como seades enel Castillo el dia del plaço £deso non dubdedes £dixo don lanzarote £que yo aqui sere
Et en aquellas partidas de Antiochia £habitan christianos assaz, £qui son buenos hombres de armas,
Diz el testo: ca escripto es: £Malito tod aquel que cuelga en el madero; £Esto es, que cuelga en el madero £por sus peccados;
E el muy poderoso prinçipe de Persia con inumerable hueste de turcos a un prinçipe de su cavalleria £que avia nonbre Corbagat,
non se muda en sangre mas en toda manera £que pierde su natura £asi que quien lo toma toma sangre,
que salia porvn Caño de plata £y caya el agua en vna piedra £que hera como pila de marmor £y el agua
mas enel catorzeno dia tantas buenas señales se pueden demostrar £que tardara la muerte, £mas ala postre non puede escapar £que non muera por esto.
que mi padre el duque Comenzo su guerra conel Rey de floresta su marido desta dueña £mas ala çima fizo paz £por tal Pleito £que mi padre me diese
que lo puedan facer sin estas condiciones £que de suso son dichas cada £que quisieren los otros Cavalleros.
E la segunda parte espeçialmente es dicha Çelesiria, £en la qual esta situada Antiochia £con las çibdades sufraganas a ella,
que diesen adon lançarote armas y cobertor y sobreseñales todas blancas £y ellos fizieron su mandado
que yo sere vuestro Cauallero en todos los dias dela mi vida £y en todo lugar do yo sea
quele metio la espada porel yelmo bien dos dedos £mas no le alcanço enla carne
y ellos subieron ençima del muro y pararonse entrelas almenas £por verlos de dentro £como se mantenian contralos defuera
y tantos mato y llago delos de norgales £quelos fizo tornar atras £mas de tres tiros de vallesta
Esto es, que fue el tenudo por nos £non sola mientre por malito, £mas por maldicion; £ca murio £cuemo si fuesse el muy peccador £e culpado de muert,
La VIIª vertud es caridat; £caridat es amar a Dios e su proximo £por Dios.
Virgo reina, £creyo por ti £que si al tu Fijo ruegas por mi, £si tu pides aqueste don, £bien se que habre perdon.
y lançarote començo a llorar £e a maldezir el dia £enque naçiera £porque auia de falsar £e fazer cosa a pesar desi £y dixo a lionel
Et por non tardar aquesta cosa, £por quiero, £si a uos plazera, £que caualguemos de continent £et que uayamos uos et yo en Paris, £et aqui seremos uos et yo,
Quiero seer comulgada, £sere por ello apropincuada; £desque pase el flun Jordan, £so la yglesia de sant Johan,
por defension de los otros leixa lur digno ofiçio £et faze muitos furtos et muitas roberias,
y començolos de besar y ponerlos porsus ojos £e començo de fazer tanta alegria £como sy fueran del todo.
y ansi guardaredes la honrra de ambas £y como puede eso ser dixo don lançarote
E son lagos en los quales tres vezes en el dia se fazen las aguas amargas
que por amor de mi querades ayudar alos nuestros £de grado dixo el Señor £muchas merçedes que agora se vien
Et en aquesti tiempo, £mayorment con la ayuda de los tartres, £la Tierra Santa podrie seyer recobrada,
Et el conte de Brena, £sabiendo de la muerte del duch de Athenas, £paso et fue al ducame
e desi entro el rey Nabucodonosor sin todo embargo £e sin todo estorvo a Egipto £e destruxola toda e hermola;
Agora quenta la historia £que quando estor se partio de tegidel £do mato a motigran el grande £y libro ala dueña £que estaua enla Cueba
que avuestra señora tenedes otorgado £ca vos amaredes ami £como a donzella y a ella £como a Reina
do la guardauan dos leones £que andubo tanto £por sus auenturas £que vn dia llego aquella floresta £do fuera lleuado lionel
por sufficient no solament a tales castiellos & casales, £mas a grandes fechos & a grant senyoria.
por quanto bien e onrra nos fezistes £ca porvos auemos acauado nuestra guerra £e cobrada nuestra tierra £que teniamos perdida
sacrificara sobre ti sacrificios de altares £que sacrificaron sobre ti £e uuessos de omne arderan sobre ti; £dara en es dia sennal £e dizra: esta es la sennal
que della le fizo Gutierre Perez de la Vega por seruiçio que le ouo fecho,
et por esto fallaredes en las Coronicas antiguas £estos grandes fechos que pasaron, £que apretadamente tomo Dios en £si los fechos de las Batallas
por muger a un su fijo del Rey £que hauia siete años £e yo no hauia mas de çinco £y despues murio el Rey mi padre £ansi que finque yo
quando lo vio Don lançarote fue contrael £y abraçolo y dixole £señor vos seades vien venido £e desi fue alos otros
e luego llamo quatro caualleros los mas priuados £que el hauia £y el vno hera duque £y el otro conde £y los dos ynfançones £e dixoles quiero
mas enssomo de la montanya pareçe vna cosa £que honbre dize que es la archa de Nohe.
A esta santa çibdat, amada de Dios, £el bienaventurado Geronimo, £entrepetrador latino, £escogio para que ay sirviese a Dios,
Et el conte de Chiffollonia et el grant merechal en huna otra galea del conte de Chifollonia,
por ent a los discipulos dio signo especial, £que non se acostassen a essi hospital.
y trauo a estor porlas Riendas del cauallo £y tomolo porlos brazos £e dio conel en tierra gran cayda £e desi tomolo
que fasta seys meses quel querien dar tributo cierto, £e al rey plogol mucho con esta pleytesia,
E ahunque seamos ciertos ella no es fecho con voluntat ni permissio de vuestra serenidat, £pero, por ser vassallos vuestros, £vos rogamos, £por el deudo e confederacion £que entre nosotros es,
mas en otras muchas cosas de la santa & alta Eglesia de Roma, £de la qual
mas el soldan fuyo de noche et de dia, £caualgando camells corredores, £en companya de beduins £qui le guiauan.
Quando el soldan vido aquesto, £el se tiro atras, £et Cassan mando tantost a su gent
e quando lo vido don lançarote penso £que hera algund seruiente £que guardaua la tienda £y tomolo porlos braços £y echolo en tierra
E el, quando esto vio, £començo de dezir mal a su muger, £e dixo ella: £Non me maldigas £que aun tienes una oraçion, £e ruega a Dios
La gran dignidad del nombre romano £y del imperio nacio de la fuente de piedad: £por ley vedando £que si alguno infante matasse
aunque la manera de la muchedunbre de los moros, ellos fuesen pocos, £asi tenplavan de su faz £como de la faz del trueno; £e a la pereza destos,
en la qual çibdat en otro tienpo de un madero del lado del cruçifixo, £en menospreçio de Jhesu Cristo,
mas aqui es tanta quanta es la del Padre de Christo, £ca Christo en la gloria es del Padre.
Cuand' Gozimas el nom' fallo, £a Dios mucho lo agradesçio; £despues le fizo el ministerio £e dixo los salmos del salterio.
Por fuerça dezia sancta maria baledme £e fazia gran duelo £y non habia ome enel mundo quelo viese £que non hubiese dello duelo.
que hera el mejor Cauallero del mundo £y dixole £señor yo se bien £que esta prision vos enoja
& tiene el comienço desde el dicho rio £que es so el castillo de Margad £& la fin al rio
Con el frio del ivierno en diversas maneras son atormentadas £& recobran en el estio.
quel al pedidor & pobre delos quieren arrebatar; £o alteza de la sabiduria de las riquezas £& de la çiençia de Dios,
E que le querie desengañar £de lo que sabe commo asu amigo £E mayor maestria faze asacando mal
Non menos pensando de vuestra muger, £ordenavades su fazienda £e dilatavades su familia, £esperando su vida esperase
ENtonçes los enComendo a dios don lançarote £e fuese su Camino £e no andubo mucho £quando oyo tañer vna campana
E algunos de los nuestros de la sonbra de las saetas gravemente llagados £& otros muertos con las piedras £que lançavan & los engennos,
que no ayades quebrança el su orgullo £çierto dixo don lanzarote £esto fare yo muy de grado £mas Ruego vos
Dixo ella: £Pues, padre e señor, la morada £que yo fiz en la vuestra prision, £si mas fuesse aun, £yo non la toviera £por mala,
e mandol luego que fuesse guisar naves e galeas e la mayor flota £que podiese
e diole tan gran espadada porçima del yelmo £quele corto fasta el hueso £e dio conel muerto £por tierra digo atordido £e don lançarote paso adelante £que no curo mas del
asi como a donzella saluo la honrra desu señora la Reyna £y otrosi ella ael porsu amigo
et queriale ayudar de mil hombres de armas pora el passage, £et que fuesen en su conpanya.
y aun si vos y tubiera Comigo se verdaderamente £quelos otros fueran desbaratados £y porende vos Ruego pordios £y por amor demi
E dexare aquesta vida, £que mucho la e mantenida: £e siempre aure repintençia £mas fare grave penitencia.
que hera vno delos fermosos Cauallos del mundo £y dixo la donçella a don lançarote £señor subid en ese cauallo £y enComiendo vos a dios
y alli fue el Resçeuido con gran fiesta y con gran alegria £e luego fueron puestas las mesas
e desque desçendio lionel pregunto porel Rey y porla Reyna £y dixeronle £como el Rey hera ydo amonte £y la Reyna estaua ensu camara
e quando don lançarote se vio tan mal ferido tomolo con ambas manos porla garganta £y alçolo de tierra
que mandedes luego sacar alos tres caualleros dela prision £y los manden depositar envna camara
e devos no vbo galardon del seruiçio £que vos fizo £e don lançarote no sopo £que dezir £quando aquesto oyo £Ca Razon e derecho hera £que el fizieselo
Cuando la hobo adorada, £luego de Dios fue aspirada; £e conosçio el su mester de Dios £e todo su afer.
e antes que caualgase dixo a don lançarote £mas de malos e fecho £que no podriades Cuidar £e de que dixo don lançarote £señor dixo bores
quelos del castillo fiçieron con don lançarote £e todos se trauajauan de le fazer plazer
A la postremeria, £comiendo en uno de los onze, £aparecio les Ihesu Christo, £e denosto la descreencia dellos £e la dureza del coraçon,
de la Iglesia e muy mayormente a los enfermos o agraviados £por aquella finchazon, £han de dar melecina espiritual £de la pena eclesiastica, £conviene a saber,
en la manera que en esta carta se contiene, £e mando que vsen de las merçedes
llegaron ala puerta dela tienda dos Caualleros armados £y vna donzella que andaua conellos £y dixeron podremos aqui aluergar £y el cauallero se llego aellos
que aunque seades Reyna yo so de mayor guisa £que no vos £y para tanto se yo £que me querria £e me pertenesçia
Mas seguramente podria guiar su hueste £por que assi lo fazen los marineros/· £Ca veyendo los periglos de la mar·
e dixole señor bos seades el bienvenido £e dixo el vos seades la bien fallada £e que fue devos deque vos non vi
Pues a Priamo bienaventurado llamo Ovidio £en el 13º del Methamorfoseos, £ya perdido el reino, £muriendo sanguinosamente
que si dios quisiere yo sere en tanto mejorado £Como lionel llego ala Reyna ginebra £y le dio los cauellos de lançarote
Cuando verna el jutgamiento, £que jutgara toda este sieglo, £tu seras mucho honrrada, £como duenya tan preçiada.
Sera en es dia, £demandare por destroyr todas las yentes, £los que vinieron sobre Jherusalem,
E estableçio el cardenal legado don frey Gillem, £obispo de Sabina, £que nin seglar nin religioso £non fable con monja ninguna,
y estar en poder desus enemigos ouo tan gran pesar £que quisiera ser muerto £e toturquin le dixo £amigo yo vos preçio mucho £mas que a otro cauallero £que viese
que vos dire no podre yo dezir tanto bien del £que çiento tanto no aya £mas de vondad enel
y quando ella vido alionel enel Corral conoçiolo enlas armas £e fue muy alegre £porque entendio quele traia nuebas £de aquel que ella amaba £mas que asi mesma
Cato ayuso, contra la tiesta, £vio unas letras escritas en tierra: £mucho eran claras e bien tajadas, £que en çielo fueron formadas.
Et los habitadores de aquella tierra cuentan £que ellos hoyen bozes de hombres, £canto de gallo, £et de relinchamiento de cauallos; £et por vn rio
E despues que esto ovo fecho, dixo £que se queria tornarpara su tierra £e poso en casa de un omne bueno.
et sobre esta donaçion a qualquier otra justiçia de qualquier villa o logar £ante quien esta carta fuere mostrada
& an de dar mathe al Rey prieto en tres uezes de los sus iuegos mismos £ni mas ni menos
porque vos y ella escapedes de muerte £ca çierto si vos ambos morides £que seria muy gran daño £ca ella es muy fermosa £e muy buena donzella £e otrosi devos
Oyo el varon esta follia, £non pudo estar que non se hi ria; £cuando la oyo dezir, £aquell jovent dexola estar, £partiosse den.
de todo lo que nos auiamos logar que dizen Coruan, termino de Sant Ander, de tierras e heredades con toda el agua
y ellos dixeron señor soy dela corte del Rey artur £e demandamos por don lançarote de lago
por embaxadores a madama la reyna quatro barones de la Morea: £el conte de Chifollonia,
creen ser meritorio aprovar los suzios apetitos, £pues que es fecho £que en las partes de oriente,
e digades ami señora toda mi façienda £y le contedes toda esta auentura £que me auino agora nuebamente £que yo se bien
porlo que le dixo Lionel de parte de don lanzarote £ENtonzes se partio de alli lionel
mas de quarenta e çinco Caualleros muy preçiados en armas £e buscanlo mas a devn año porlo ver £Ca solamente no lo podieron ver
Este Tablero ha de seer de Siete lados de fuera £porque han y de iogar siete jogadores £cadauno con su planeta.
y el mas desleal del mundo y porende Vos Ruego Señor £que en Enmienda del seruiçio £que vos yo puedo fazer £que me libredes del £que antes morire £que me ayuntar conel
Et tomaron en su companya dos griegos muy discretos £que sabian todas las tierras et casales,
E son otras fuentes £que fazen memoria £& otras que dan olvidança & otras £que quitan la luxuria £& otras que la ençienden
y luego fiçieron estar los cauallos quedos £y fueronse alla contra £do estaua el cauallo paçiendo £y fallaron a don lançarote £que dormia muy fuertemente
& de auer sus departimjentos & sus consejos conellos £Otrosy conuiene al Rey de pensar £en las cosas que han de venjr
& todos aquellos qui uidieron esta cosa fueron turbados £& con grandes uozes corrieron enta el.
regno en ninguna manera sin licencia nuestra, £sino que finquen en la tierra £a servicio nuestro et del regno, £so pena de ser traydores
este presente año se contiene en dos ordenanças £su tenor de la qual es este que se sigue: £Otrosi, sepan todos
E cada vno de aquellos conque el fabla se mete £por desengañador dela su fazienda £& por su conseiero
y luego se fue la donzella al torneo con gran compaña de dueñas y de donzellas
que yo so mas niña e mas fermosa y mas pagadera £que non vosotras y todo ome
Et sy por auentura dubdan de periglo de cada parte son de poner remedios/· £La vij°· cautela es £que la hueste non vaya derramada £e desacabdellada /· £Ca el az derramada
& fue fecha aquella batalla a la tornada de las miesses, £seyendo la luna plena en aquel dia
que es en el dicho logar de auiamos e heredamos por herençia de Martin Gonzalez de la Escuela,
que se atrivio a quitar el imperio de Media a su abuelo Astiago, £menospreçiando su madre Malcanin,
& que le plaziesse de ordenar sus gentes et sus batallas, £et que de manyana caualguassen.
Et los uarones de la tierra, £uidiendo que el bayle era muerto, £se apleguaron todos en Clarença
que aquella donzella vos ama tan de corazon £quanto nunca donzella amo a otro cauallero £e se muy bien £que ella es muerta
por sauer ganar otro tal Reyno como el suio £que alli veo yo estar £el que tales golpes saue dar
que l'emperador ni el rey de Aragon te fiziessen guerra de defenderte £con los cuerpos et con los aueres."
segunt la qual otro çinnio a sant Pedro & lo troxo £que non quiso, el qual,
El nebot de Giloga era en aquellas encontradas £et corrio apres de aquellos christianos £con poca companya de cauallo
que si los enemigos fuessen pressentes £non les pudiessen fazer daño ninguno/· £Et por ende dize el prouerbio
que melo mandedes amigo dixo el Cauallero £pues aVos plaze yo no puedo al fazer
lo que non pudiesse passar d'entro el tiempo £que auia promeso, £es a saber de un anyo & un dia.
que contravuestra boluntad sea ni contrala suia £entonçes se partio de don lanzarote £y fuese consu donzella £y leonel se fue conel vna pieça
E el rey & la reyna & todos los otros sus fijos & toda la cibdad & la corte fazian muy grandes fiestas con paris £como quier que omero dize
Et porque micer Ançelm sabia la lengua de los turcos £et que lo amauan mucho, £lo fizo capitan d'ellos.
y esta donzella no vos puede guaresçer £sy vos aella no guareçedes primero £ca ella no es enferma sino porvos
Ningun hombre no puede puyar sobre aquella montanya, £por la grant habundançia de la nieu £que hi es de inuierno et de istiu;
Otros tomavan un pedaço de pan £que lo oviese tenido el paçiente en la mano £por media ora; £e lançandolo en el suelo, £paravan mientes
e otro dia de gran mañana se leuanto lanzarote £e de alli fue a oyr misa
e dixole por buena fee señor lançarote yo soy vuestro ome £e vuestro seruidor £asi señor no me digades tal Cosa £que me faredes tal agrauio
por medio delos pechos quelo paso dela otra parte £y dio muerto conel en tierra £y quebro enel su lança £y luego metio mano asu espada
El regno de Perssia es departido en dos partes, £et es contado por vn regno solo,
En el sexto capitulo, £que es de comenzar, £"Qui pridie" comïença qui lo quiere rezar,
" Cuand' el sant' omne la oyo fablar, £de piedat prisos' a llorar £A los piedes de la duenya se echo, £su bendicion le demando.
Mandamos… £que ninguno natural ni subdito nuestro, £de quoalquiere estado et condition sean, £non sean osados de partir del,
Et de que miçer Jufre de Uilardoyn el iouen tomo la senyoria de la Morea, £fazia todos dias fiestas grandes
miembrase os del Cauallero £que quiso lleuar la Reyna anteuos £y justastes conel £y lo derribastes £si dixo el muy bien £pues sabed señor dixo bores £que yo hera
E requirien le entre los parientes e los connocientes, £e quando nol fallaron, £tornaron se a Iherusalem demandandol;
e quando llego ay la fija del Rey bandemagnus fue aella £e Resçiuiola muy bien £e asentaronse ambas envna choça
que matauades a Vos y a otro £e que en mal punto vos herades tan fermoso £y el torno ami y dixome
& en el lodo del deleite carnal ençenagados, pagados, muertos & enterrados, £non se refrenan de ningunos pecados,
Et esto fazen por costumbre, £segunt que mas clarament lo dezimos alli £do screuimos £por las Suspiciones de los romanos.
que bien nos podremos dezir vencedores del aduersario: £si de piedad vencer nos dexamos: £qui'en se haze sieruo dela piedad £señor es de todos.
¡Tanto la auia ocupada l'amor de Alchibiado! £& el por grant alegria qu'el auia dezia: £"Yo no he fecho esta cosa
que los nuestros en la çerca de la çibdat de cada parte çerraran £por muchedunbre de batalladores, £apremiando tanto a los çercados
Et el dicho miçer Rubert fue mucho contento £et fizo su omenatge £a su cosino el conte de Chanpanya,
et si los christianos pudien desbaratar vna vegada la huest del soldan, £no trobarien despues nengun contrast,
En es dia sera fuent abierta a casa de Juda £e a los estageros de Jherusalem, £por lavamiento.
que y estaua es el mejor Cauallero £que yo nunca vi £ni que mejor fiera de lança.
que assi es commo si non fuesse puesta, £e por ende el agua non se muda en sangre £ante dize que pierde su natura
mas soy sana y guarida y el alegria £que yo agora tengo es tan grande poresto £que me deçides
por buena fee dixo el Rey oy ay vna tal demanda £que andan enpos del
por bayle micer Perroto Arrimeno de Napol, £el qual a cabo de tempo murio en Clarença
La primera es £quando es cercana al principio: £ques en los seys: £o siete dias Noueno.
Tan so plena de malveztat, de luxuria e de maldat, £que non puedo al templo entrar £ni oso a Dios me reclamar.
y vidolos escudos de sagramor el derranchador £e de agra ual £e de don quia el mayordomo £e de gasconais destrangat £e de blandalis
y luego mando la donzella dar vn poco de Comer alanzarote £e comio e penso bien del aquel dia £e durmio bien fasta otro dia
huuo su consello con los prelados & uarones et muchos otros caualleros: £que era bueno que aquellas terras
y sus hermanos vinieron ala vatalla consu compaña de caualleros £y desque llegaron començaron a ferir
La gent de los judios, £en ora mala nados, £repoyaron a Christo £por sus malos pecados; £recibieronlo moros, £fueron bienventurados, £essos andan £por fijos los otros £por añados.
y luego le dio otro golpe porçima dela cabeza £quelo fendio fasta los dientes £y dio conel muerto en tierra £y fue muy gran daño £ca hera muy buen ome
que vno dellos es el mejor cauallero del mundo £e por eso vos consejo £que vaiades aellos
por fazer oraçion enel portal £y el yelmo £y entro £e vido la hermana de meliagas
menos son enbargadas mas ayna son aduchas a su fin conuenible/· £Et pues que assi es despues £que es librado por el conseio
& despues que la poçonna fuere callente £por la sequedat mata al onbre; £e dizen que non puede enpeesçer
sauedes algunas nuebas dela corte oy a ocho dias £que nos partimos dende dixeron ellos £e bien saued £que el Rey
fazen cruz en sus fruentes con el dedo pulgar, £en boca e en pechos, £ca tres deven estar.
que hauian guerra consu padre el duque gauelas £al qual ayudaua guauete e sus hermanos
que todos los otros seran desbaratados Pues falle el ayuda £que hauia menester £ca por poder
& por esto se guardan aun II o III dias cerca de aquel £por aquel miedo £que ellos han de aquel accident.
asi como del celebro los neruios: £que son catorze: £tambien la nucla £que es el meollo que va £por dentro los espondiles: £o huesos del cerro.
Et en aquel mismo tiempo, £el arçeuispe de Patras con toda su gent £et con aquella de la Bostiça,
Deque sofrio don Christo la Passion prophetada, £cumprio los sacrificios, £los de la ley passada; £levanto la ley nueva, £la vieja callantada,
por al pregonar este torneo sino porvos ver £ay dios dixo el £porque lo fizo fazer mi señora £Puesque so tan enfermo £que no he enmi poder £y el plazo es tan çerca
folgaron los cabrones y el otro ganado, £Él puso fin a todo £lo que era passado.
que doquier que yo viua vos llamare pormio y vos ami porvuestra amiga £e ansi non falsearedes el amor
Apriessa decende del muro £e a tanto se cuyto £que a la posada non torno; £metiosse a grant andadura, £como la lieva la su ventura.
guardar mas la fazienda de vn su amigo £que non la tuya £que eres su Señor
e nos desapoderamos de todo el jur e herençia e tenençia e posesion e propiedat e sennorio
E contienese so este mandamiento £que magüera non faga falsso instrumento £nin le fabrico, £que non deve usar del,
E son otras animalias los pies fendidos £como puerco & tienen con hunnas, £grandura de tres pies, £la cabeça como de puerco,
que non podria tan ayna tornar al Andaluzia, £e ssalio luego de Cordoua £e fuese para Jahen.
que es Rey verdadero & tiene el Reyno de mano de dios £E dize mas que conujene al Rey
que les plaziesse de descender en tierra, que, £por el mal tiempo, £no era de estar en galea, £la qual cosa plazio a la duenya £& desçendieron en tierra.
de quantos nunca trajeron armas enla gran bretaña £y no lo començo agora £mas yasiendo enel braço
El nuestro Sennor Ihesu Christo, £depues que les fablo esto, £subios al cielo; £e esta a la diestra de Dios.
Çicero, o por miedo de la mar o auiendo esperança en Cesaro, £deuallo en tierra.
e aquellas carreras touiere el cabdiello escriptas e pintadas £e ouiere algunos omes guiadores fieles £quanto esto menos fuere publico
con so marido estando uirgin; £e fue biuda setaenta e nuef annos, £e numqua se quitaua del templo,
e non ver de vos el ultimo e mortal pasamiento, £que es la mayor dolor
Et el marques dixo al rey et a la reyna £como el comte de Flandres
En es dia, £diz el Sennor de los fonsados, £ferre al pastor £e desparzerse an las oveias.
e don lançarote desque quebro su lança metio mano asu espada tajadora £y el hauia sauor de façer en armas
non deue en njngund caso de ypocreçia £mas con verdat & por fecho magnifiesto £que paresca atodos los omnes
enpero nuestros pecados tanto fizieron a aquel contra nos poderoso que, por justo juizio de Dios, £aunque escondido, £fasta nuestros tienpos,
pussosse en tierra a manera de los principes suyos, £reforzo e cobro sus gentes en la batalla,
¡quanto mas sera en gloria el fecho! £Ca el fecho de dannamiento es en gloria,
y luego se fue el gran cauallero ala donzella £que estaua façiendo gran duelo £e Rascauase e dezia £ay sancta maria £que muertos son mis hermanos
e de quanto derecho nos auemos en estos bienes sobre dichos £de que vos fazemos la dicha donaçion
doquiera que vos seades saluo en todo la honrra devuestra señora £y yo vos juro lealmente
metiendo su mano a las cosas fuertes, £desde Dam fasta Bersabe, £ensalçando la fe de Cristo
y dixo ala donzella vieja £quelo ay lleuara donzella vieja cumplido vos £e vien lo que vos prometi señor £dixo ella
Cerqua si vio un omne estar, £començol a demandar: £"Por Dios me digas tu, £sennyor, si de Dios ayas amor,
Ca so el mas malandante Cauallero del mundo £Señor dixo ella £dezidme quien sodes £non fare £dixo el £si faredes £dixo ella £yo vos Ruego porla fee
& discertancia entre todos los dotores medicos: £mas ante es mucha: £& pocos se hallan vniformes:
Abran, nuestro avuelo de ondrada memoria, £quando de la fazienda tornava con victoria, £ofrecie Melchisedech, £como diz la historia, £pan e vino,
e desque entro enla floresta fallo quatro escuderos £que traian quatro cauallos de diestro £y heran todos blancos £como niebe y las coberturas
atrauesado enel Cuello de su Cauallo y a nombre lionel £y es primo Cormano de don lançarote
Demas que non as mas de uno señero £e mandaslo matar apriesa ante £que sepas la verdat, £e despues que lo ovieres fecho, £arrepentirte as £e non lo podras cobrar
y estauan esperando alos Caualleros £que hauian de fazer el torneo £y la fija del Rey de norgales £que hubiera don galuan segund
Tal feuza auemos en Dios por Christo, £non por que nos seamos complidos £de cuedar alguna cosa por nos, £assi cuemo de nos;
e do los enemigos assechan a la muerte de los çibdadanos es de buscar toda cautela
e a qui he muy grand voluntad de servir en todas las cosas £que mandasedes e por bien touiesedes.
e que non entre sin liçençia de aquella £que las guarda £e de aquella £que es mayor del monesterio; £si non, que sea descomulgado.
por faular con el dicho Guillermo Talay, £capitan del dicho castiello, £& aplegado alli fizieron lures fidanças £por uenir a parlament.
E dixo el Rey: £¿Commo fue eso? £Ingenia Enxenplo del mançebo £que non queria casar
Et del comienço de cada Signo sale una linna £& taia los otros siete cercos;
e armose e subio ensu Cauallo e despidiose dela donzella e del Cauallero su hermao y de toda su compaña
que ante su espada no ay fierro ni azero ni otra arma £que le pueda durar
e dixeronles señores vos sodes libres porel Cauallero £que dio çima anuestra guerra señores £dixo gariet £quien es aquel cauallero
E, al fin, el lugar de Media manifestado & alançando la fanbre insoportable, £faziendo de la nesçesidat virtud,
la auria magnifestada a la congreguaçion £como aquel que amo el bien de mi tierra £et no me corrumpo por moneda,
si es cobdicioso de moneda, £sus uirtudes no ualen ren, £las quales uirtudes no uos deuen semblar £que yo las aya.
Otrosi de aquesta çibdat se dize £que fue aquella muger cananea £que suplico a Jhesu Cristo
Titulo °liij° £como paris fue conoscido £por fijo del rey priamo £& como ayunto el rey sus cortes £sobre lo de su hermana ansiona.
E quando se vido cargado d'ellas, £dixo a la muger: £¡Confondate Dios £que esto por el tu consejo se fizo! £E dixo ella:
que pasan por las manos et los Cavalleros, £et asi se prueba £que precio Dios esta orden £mas que ninguna de las ordenes
y el fue alla y fallo vna abadia de monjes blancos £e desçendio del Cauallo £e dexo el escudo e la lança
E quando vio £que era sañosa, £començola de falagar e de rogar £que l' perdonase, £e ella non lo quiso perdonar £fasta que l' diese gran algo.
e de parte de la Puerta de occident el muro destruye, £e a la puerta de mediodia assi mismo.
commo el otro es de acorrer; £e develo dar primeramente a los padres £que a los fijos, £que este es mandamiento de Dios;
señor como vos sentides amiga muy bien graçias adios £e ala vuestra merçed £que yo bien cuido