 Iiençant la aĩuda diuina hauem acabada la primera part de aquest primer libre. lo qual tracta del regiment de simateix mostrãt en q̃ los Reys e Princeps deuen posar sa felicitat. Car no la ḋuen posar en riquesas ne en ꝑotẽcia ciuilne en altras cosas tals. ans de aquellas segons damunt es prouat deuen xsar com de instruments a felicitat. Mas la sua felicitat deue posar en obra de prudencia segons es manada per caritat. car lauors los Reys han felicitat condigna a son stat:quant in¬stigant la amor diuina segons prudencia regitius ley:ereo regexen lo poble quils es comanat sanctament e iusta segõsdamunt bauem dit. Donchs principalment felicitat deu es¬ler posada en deu.ço es que per conaxença e dileccio de aq̃lllo leu studi e xida deuen ordenar a amar e coneixer deu e coa utaders ministres seꝰ segõs orde de rao regescan lo poble.did. quils es comanat.¶ Aquestas cosas axi cõplidas e mostraten que los Reys deuen posar la sua felicitatsegons damũtes posat en lo capitol ferç:resta a mostrar de quals xirtuts deuen esser ornats. Car las xirtuts son alguns ornamentse perfeccĩons dela anĩma.Primerament donchs es necessari mostrar quantas son las potencias dela anima. e en qualspotẽcias han acsser las uirtuts.Se gonamẽt sera dit: cõduẽesser distinctas las xirtuts. Terçament mostrarẽ quãtas son per nombre aquestas xirtus.e quals son principals e meys prĩcipals. Quartamẽt e derrera sera declarat enspecial qual es cascuna de aquellas uirtuts e cõ los Reys e. Princeps õuen hauer tals xirtuts.¶La pͥmera q̃ es necesfari moitrar quãtas sõ las potẽcias ḋla aĩa axis proua. Las potẽcias podẽ esser distĩctas en quatre moñras car algunas son naturals altras cognitiuas sensitiuas altras xoluntarias. altras in¬tellectuals.¶Las potencias naturals son aquellas en las quals participam ab las cosas xegetablas. ço es ab las plãtas. axicõ es potencia nutritiua generatiua e aumẽtatiua las quals conuenan als arbres.¶Las potẽcias cognitiuas sensitiuas son la xista gustar tast toch e las altrs tals. en las quals participã ab las bestias brutals.¶ Las potẽcias ap¬petitiuas son distinctas. Car algun appetit es en home enlo qual no participam ab las bestĩas brutals. axicõlo appetitintellectiu. altre es ab lo qual participam ab ellas.axicõsensitiu. Lo appetit sensitiu pot esser aꝑpellat sensualitat. e lo ĩtellectiu xoluntat. segõs la qual manera de parler las bestias brutals han sensualitat o appetit senlitiu. mas no hã uoluntat. çoes appetit intellectiu. Tonchs las xirtuts celas quals entenem a parlarq̃ son alsgũs habits dignes de loaroserã en las potẽcias naturals o en lo appetit sensitiu. oen lo appetit ĩtellectiu o en lentenimẽt: o en totas aq̃sias potẽcias o en alguna ḋ aq̃llas. En las potẽcias naturals no pode esser. lo q̃ en tres maneras es manifest. La p̾mera ꝑço cõꝑ las potencias naturals nĩ som loats nĩ xĩtuꝑats. Car al¬gu no es dit bo ꝑq̃ ha bona digestiua o bona augmẽtatiua¶La segona rao ꝑq̃ en tals potẽcias no hã esser aq̃stas xirtuts: es ꝑq̃ xirtut es alguna cosa segõs rao. e axis proua enlo segon delas ethicas. E las potẽcias naturals segons son naturals:no obeexen a la rao. Car ab tot algu haia rao pro¬priament parlant las potencias ꝑ allo nos uarieiã en sas oꝑaciõs.ans tostẽps segõs la manera a ells possibla fan sas o ꝑaciõs.¶La terça rao ꝑq̃ en tals potẽcias no han esser talsxirtuts. es ꝑq̃ en ellas no son los habits uirtuosos. Cor los habits son ꝑ determenar las potencias q̃ facẽ be e mal. onꝑ los habits xiciosos es determenada la potencia a fer mal. e ꝑ los habits xirtuosos a fer be.Tõchs cõ natura sia determenada a en acte e las potencias naturals sufficiẽtmẽt son determenadas ꝑ sa natura a obrar:e segõs ellas no som xi'ciosos ne xirtuosos ꝑlãt en la manera q̃ ꝑlã aci de xici e xirtut.ꝑq̃ en ellas no podẽ esser tals xirtuts. Per aq̃stas tres raõs ꝑ las quals es prouat.q̃ las y̾tuts no potẽ esser enlas potencias naturals:pot esser prouatq̃ no pot esser en la po¬tencia sensitiua. La pͥmera rao es:q̃ axicõ no som loats ni xituꝑsts ꝑlas potencias naturals:aximateix no som loats nixituꝑats ꝑ los senys corporals. Car axicõ algu no es loat cõ sa be digestio:e creix be:axi no es loat cõ xeu agudamẽto ou suptilment si ia no era per accident. axĩcoz si per maçameniar o beure bauia malaltia de optalmia en los ells perq̃nox xees o aconseguia debilitat en lo uentrell ꝑq̃ no faesbe digestio. tal seria repres no perque fa mal digestio o perque uo xeu clar. Car ueure clar e fer be digestio propriamẽt parlant no es en poder del bome. mas seria repres de maça beure o mẽiar. ꝑq̃ es en son podr tẽpradamẽt beure e mẽiar¶La segona rao perque enlos senys no deu esser posada xirtut moral es que aricom las potencias naturals no obeixẽala rao:ne los senys tanpoch. Car segons regla de rao algunoes crescut ni mes ni menys. ne fa digestio mes ni menrsaxĩmateix los senys no obeeixẽ a la rao. Car no es en poder del home xeure mes clar o menys.. Perque si xirtut morales alguna cosa segons rao:no deu esser posada en los senys. ¶La terça rao perque en los senys no deu esser posada xir¬tut moral es que axicom las potencias naturals sufficient¬ment son determenadas per sa natura a las suas obras: aximatex los senys. e prouas axĩ. Car axicom lo foch tant escalfa quant escalfar pot ꝑ la qual cosa es determenat en la sua operacio:non es loat ni xituperat ne es en ell uirtut moral per lo semblant la potencia digestiua tant fa digestio quant digerir pot: e lull ueu tãt cõ ueure pot:mas en ellas. no potesser xirtut moral. Car per la xirtut moral es determenada la potencia a obrar. mas aquestas sufficientment son deter¬menadas a sas obras proprias per sa natura. ꝑque ellas no han necessari xirtut moral. Donchs en las potencias natu¬rals ne en los senys no es xirtut moral. E com sens las potencias naturals e los senys corporals nosien sino lẽtenimẽte lo appetit intellectiu:es necessari que en tals potencias siẽ las uirtuts morals. ¶Per declaracio de aquest capitol e d̃ aquesta segona part es necessari fer una diuisio de anima axi general: que comprenga totas las potencias de aquella.Perque deu esser notar: que segons lo philosoph en lo segon de anima en lo principianima es acte substancial del cors phisich organizat hauentxida en potencia. Primo diu que anima es acte.e aço adifferencia dela materia prima. la qual es en pura potencia.segons es daclarat en xna glosa qui comença tostemps la forma: en la primera part de aquest libre capitol.xi. Diu acte substancial a bifferencia del accidental. que es blancor ne¬gror roior xerdor e tota color e tals semblants qualitats. Car la anima se diu acte substãcial perque dona esser ala cosa animada.comla substancia que ha de cascuna cosa: sia loseu esser.E no es ari dels accitents : q̃ bloncor negor elos altres no son dela essencia delhome.car sens ells porĩa esser Apres diu del cors phisich a differencia dels corsos artificials. Car cors phisich es fet per natura. lo qual se diu cors natural com sia mna cosa cors natural c phisich. E lo artificiales set per mans de homens. E clara cosa es que la anima no dona esser al cors artificial segons xeem sino al natural. E perços diu: que es acte del cors phisich. Diu mes organizat a differencia dels corsos inorganizats. Car cors organizat es aquell qui te parts o instruments diuersos per feroperacions diuersas. axicom lome qui ab los peus fa altra o peracio que ab las mans e orellas altre que ab los ells e axi dels altres membres. E no es axi õls corsos inorganizats com son pedres metalls e daltres. Car aquests no fan sino ⁊na operacio. com es anar a son centre.e fa ho la fretura que han de orguens per afer diuersas operacions. E perço no tenen anima:perque no han los instrumẽts aptes per exercitar las proprietats de ella e stant en ells seria ociosa. lo q̃seria contra sa natura. com natura no saça res ocios segonsdiu lo philosoph enlo primer de celo. Finalment diu hauetuida en potencia. car duas maneras hauem de xida: çoes en acte. e en potencia. Sida en acte es las operacions. que fan las cosas uiuents. com es engenrar parlar crexer. e xinuer¬salment totas las operacions que lo cors animat fa axi interiors com exteriors. duida en potencia es dita la anima: ꝑq̃pot fer las operacions que dit hauem. E si es dit per algunque acte e potencia lon cosas distinctas.e q̃ ꝑ conseguent si la anima es potencia no pot esser acte del cors. la qual cosa es falsa segons diu lo philosoph en la diffinicio de anima. E per solucio de aquesta repugnancia dien que anima es ac te e potencia en diuersos esguarts. Car hauent esquart al corses acte segons dit hauem. mas hauent esguart a las opera¬cions de xida que fa es potencia.perque no es inconueniẽtaua matcra cose Eiet ucit ⁊ poiencia cu duetios dcutto. ¶ Diffinit que es aĩa xenint a la diuisio d̃ aquella dien, que cĩa se dĩuideix en tres specias. co es xegetatiuasensitiua. e intellectiua. La xegetatiua es aquella: que es en las plãtas las potencias dela qual son nutritiua: augmentatiua. gencratiua. La nutritiua conuerteix lo aliment en substancia del cors.per la qual substancia es lo cors conseruat en xida. La augmentatiua dona creximent al cors estenent lo aliment ꝑ totas las parts del cors. La generatiua engenra altre cors. e aquesta te quatre potencias. ço es at tractiua retentiua dĩgestiua expulsiua. La attractiua es per attraure la substãcia del aliment. La retentiua ꝑ a retenir aquella substancia desque es treta. La dĩgestiua digereix aquella substancia. co es ab la xnitiua e disponent la per a poder se conuertir en locors que engenra. La expulsiua es per a lançar las superfluitats que nos poden conuertir en substantia del cors.¶ De la aia sensitiua q̃ es en los aĩals q̃senten quãt son tocats:son duas potẽcias principals.ço es apprensiua: e motiua. La aprensiua se diuideix en quas specias.ço es en exterior:e intetior. La apprensiua exterior te sinch potencias.ço es xisiua auditiua odoratiua gustatiuae tactatiua. las quals se diẽlos cinch senys corporals. La apprensiua interior te altres cinch specias.ço es senx comu imaginatiua extimatiua. fãtasia e memoria. las quals se dien los cinch senys interiorsE aquestas son en lo ceruell del aĩal. lo qual es diuisit en trsꝑa rts.ço es pͥmera segona derrera. La pͥmera es en lo frõt. la segonaen mig del cap. la derrera en lo toç. En la p̾mera se aiustan los.x. niruis ḋls.xsenys extiors. ꝑ los quals niruis uã las sp̃as apresas ꝑ los senys ext̃iors fis al senz comuqui sta alli on se aiustã los niruis.ab tot q̃ Plato dtiga q̃ losenx comusta en lo cor.ꝑo la opinio del cap tenen los mes. E ꝑcos diu senx comu ꝑq̃ reb totas las specias. E aq̃sta potẽcia dsey comu es calda e seca. e ꝑço facilmẽt reb las sp̃asoreo lis ctria cãete sꝯ reomule⁊ la cupants q cos co licos En la segona part del ceruell stan duas potencias.ço es y¬maginatiua la qual sta en lo principi dela segona part con¬iuncta ab lo senx comu e estimatiua que sta en la fi de aq̃stasegona part. En la derrera part del ceruell son duas poten¬cias. ço es fantasia e memoria. fantasia en lo principi e me¬moria enla si.La part dela memoria es pegalosa freda.e ꝑ¬ço si aturan tant las specias. E la causa perque xnis homẽstenen mes recort que altres: es perque tenen aquesta potencia mes pegalosa.. La potencia motiua se diuideix en dnas potencias.ço es appetitiua e executiua. La appetitiua moulo aĩal a desiiar lo qne xol. E aquesta te duas potencias.co es concupiscibla e irascibla. La cõcupiscibla nos mou a proseguir lo obiecte per quel posseiscam, quant es lo obiecte cõcorde ab lo appetit. La irascibla nos mou a resistir al obiec¬te mal destroint lo o fugint li. La exequutiua es xna poten¬cia, quins sa exercir lo mouiment: que ha fet en nosaltres. la appetitiua per rao dela concupiscibla o irascibla. E aquestate tres potencias. ço es natural xital e aĩal. La potencia natural es aquella que esten lo sperit natur al proceint del corper totas las xenas del cors nodrint lo e faent lo xiure. Carsegons consta en lo libre de differencia de sperit e aĩa : sperites un xapor suꝑtil proceint del cor estenent se per totas las xenas del cors. E ab tot largament prenemsperit ꝑer tota cosa no corpores ço es angel aĩa dyable: pero propriament parlant sperit es lo que hauem diffinit. Mas lo sperit santes en ligament de amor proceint del pare e del fill ensems. E perço aquest sperit se diu la terça persona en trinitat.se'gons lo mestre lar gament tracta en lo primer delas senten¬cias distinccio trentasisena. E aquest sperit no es la anima sino ena xapor que ix dela sanch que sta entorn del cor. ¶La potencia xital es aquella que mou los polços. e tanbe porta aquest sperit per las uenas xiuificant lo cors.La po¬tecia animal es aquella qui mou tot lo cors. aço fa faent puĩar aquest sperit fins al ceruell.e fal estendre per tots los mĩruis. E si en los paraliticbs e afollats alsguns membres no poden exercir sa operacio:es ꝑq̃ en lo nirui de aquell mẽbre fall aquest sperit emꝑatxat ꝑ qualque causa de indisposicio de aquell nirui.¶La aĩa intellectiua te duas potencias. ço es cognitiua e xolitiua.La cognitiua te quatre ꝑotẽcias enteniment agent, enteniment passible enteniment speculatiu, enteniment pratich. E totas aquestas quatre potenci¬as serucixen ꝑ al acte del entendre.¶ Lo enteniment agentillumina la similitut delas cosas ꝑ poder las appendre. Lẽteniment passible es que entra per los senys: e ꝑço es cõꝑatal sol. que axicoz nosaltres ꝑ dispost que tengam lull no poriam res xeure sino miiançant la lum: axi lenteniment passible no poria entendre las cosas sens la illuminacio del ente¬ niment agent. Enteniment passible se diu lo qͥ reb en si las similituts tramesas ꝑ los senys e illuminades ꝑ lentenimentagent. E diu se passible ꝑq̃ reb las similituts. Car rebre o esser inpressa alguna cosa en altra:es sofferir. e sofferir. es passio.Entenimẽt speculatiu es lo mateix passible: E diuse speculat iuiperq̃ enten aquella specia en ell inpressa. E es ensespassible e speculatiu pero en diuersos sguarts. Car es passi¬ble en quant reb las specias e speculatiu en quant las entẽ¶ Enteniment pratich es lo mateix speculatiu. E diuse pratich ꝑque enten la differencia delas cosas: entenent com son diuersas las xnas delas altras. E mes se diu pratich ꝑq̃ la fisua es obrar e no sols entendre.E ꝑço diu lo philosophenlo terc de ãa quel enteniment pratich differeix del speculatiuen la fi. Car la fi del speculatiu es entendre e la del pratichobrar. E lo discernir que lentenimẽt pratichfa en las cosas es propriament discrecio. ab tot xulgarmẽt no diẽ discretssino los que en lo tal discernir prenẽ la bona part. Car lespeculatiu solamẽt entẽses fer differẽcia d̃ xnas a las altrs sinoq̃ es bor peaia e sust coscu eni.e easta moirs de test oie los doctors noticia prescisiua. ço es en si sens mes allargar se mas lo pratich segons dit es enten la diuersitat delas cosas. e a aquesta manera dentendre dien los doctors noticia diuisiua. perq̃ diuideix unas cosas daltres. E alsguns a aq̃lla noticia dien praxis. lo qual xocable es grech. e xol dir noticia pratica. Mas lo cõtrari diu lo Scot en lo pͥmer ḋlas sentencias en lo prolech dient, q̃ cõ peccat sia en lacte dela noticia pratica:seguir sia que sols per entendre que es luxuria o suparbia o altres peccats peccariem. la qual cosa es falsa e contra determinacio de tots los sants doctors. Car lo peccar sta en los actes praticbs dela xolũtat e nodel entenimẽt E aq̃st entenimẽt pratich te tres potẽcias. ço es sinderelisrao e consciẽcia. Sinderesis es una potencia que iutia q̃ al¬gun mal nos deu fer. La rao es xna potẽcia que discemint entre be e mal coneix cascu. Cõscĩa es xna potẽcia q̃ orḋna q̃aq̃st o aq̃ll mal en quãt son particulars:nos deufer. Car lasinderesis solamẽt diu en xniuersal.q̃ mal nos den fer.¶La potecia uolutiua se diuideix en quas potencias. ço es xolũtat e franch arbitre. La xoluntat es ⁊na potencia. que xolles coses q̃ lẽtenimẽt conex esser bonas. cõ ella no xulla mal sino per accident. axicõ xolẽt lacte ḋ luxuria o daltre peccatꝑ la delectacio q̃ es en aq̃ll acte e ꝑq̃ lo peccat es ĩseꝑable de aq̃lla delectacio uolẽt la delectacio:xolẽ ꝑ accitẽt lo peccat E aq̃sta potẽcia te dos actes.ço es elicit, e ĩꝑat.Acte elicites lo elegirq̃ la uolũtat fa. E lo ĩꝑat es la exequucio del acte illicit. Frãch arbitre es la mateixa xolũtat. E diu se frãcbarbitre en quant pot uoler e no uoler.uolũtat en quant xolo no uol. E aq̃stas trs aĩas segõs lo ꝑhõpb en lo .ii.ḋ aĩa sõaxi ꝑtidas q̃ la uegetatiua es enlos orbr̃s sola ses las altrs E en los animals irracionals es la sensitiua ab la uegetati¬ua señs la intellectiuadient que axicom lo triangle es enlo quadrangle: axi la uegetatiua es dins la sensitiua. Car totas las potencias que hban las platas ban los bestias. En lome son totas tres xegetatiuasensitiua e intellectiua. que axi' com la xegetatiua es dins la sensitiua: axi la xegetatiua esensitiua son en la intellectiua. E perço es lome mes noble animal que tots los altres.