 Jiançant la aiuda diui¬na hauez a¬cabada la p̾mera ꝑt de aq̃st primer libre. Lo q̃l tracta ḋl regimẽt de si¬mateix mo¬strant en que los Reys e Princeps deuen posar sa felicitat. Car no la deuẽ posar en riq̃sas ne en potẽcia ciuil ne en altras cosas tals. ans de aquellas segons damũt es prouat' deuen usar com de instruments a felicitat.Mas la sua felicitat deuen posar en obra de prudencia segonses manada per caritat. car lauors los Reys han felicitat condigna ason stat:quant instigant la amor di¬uina segons prudẽcia regitiua leye rao regexen lo poble quils es co¬manat sanctament e iusta: segons damunt hauem dit. Donchs principalment felicitat deu esser posada en deu.coes que per conaxença e dileccio ḋaq̃ll lo seu studi e uida deuẽ ordenar a amar e coneixer deu e cõa u̾taders ministres seus:segons or de de rao regescã lo poble quils es comanat.¶Aquestas cosas axi cõ¬plidas e mostrat en que los Reys deuen posar la sua felicitat, segonsdamunt es posat en lo capitol tercResta a mostrar de quals uirtuts deuen esser ornats. Car las u̾tuts son alguns ornamẽts e ꝑfeccions dela aĩa.Primeramẽt dõchs es necessa¬ ri mostrar q̃ntas sõ las potẽcias de la aĩa e en quals potẽcias hã aesser las u̾tuts.Segonament sera dit cõ deuen esser distinctas las uirtuts. Tercament mostrarem quãtas son per nombre aq̃stas uirtuts.e qualsson principals e menys principals Quartamẽt e derrera sera declarat en special q̃l es cascuna de aquellasu̾tuts e com los reys e p̾nceps deuẽ hauer tals u̾tuts.¶La p̾mera q̃ es necessari mostrar quantas son las potẽcias dela aĩa axis proua. Las potẽcias poden esser distinctas en quatre maneras. Car algunas son naturals: altras cognitiuas sensitiuas.altras uoluntarias. altras in¬tellectuals.¶Las potencias naturals son aquellas en las quals participam ab las cosas uegetablas: co¬es ab las plantas.axicom es potẽ¬ cia nutritiua.generatiua.e augmẽtatiua: las quals conuenan als ar¬bres.¶Las potencias cognitiuas sensitiuas son la uista. gustar. tast. toche las altres tals:en las qualsparticipam ab las bestias brutals. ¶Las potencias appetitiuas son distinctas. Car algun appetit es en home en lo qual no participam ablas bestias brutals.axicom lo appetit intellectiu. Altre es ab lo qual participam ab ellas. axicom sensi¬tiu. Lo appetit sensitiu pot esser appellat sensualitate lo intellectiu uoluntat.Segons la qual manera de parlar las bestias brutals han sensualitat o appetit sensitiu. mas no han uoluntat:coes appetit intellectiu. Donchs las uirtuts delas quals entenem a parlar que son al¬guns habits dignes de loar o seran en las potencias naturals o en lo appetit sensitiu,o en lo appetit in-tellectiu,o en lẽtenimẽt o en totas aquestas potencias o en alguna de aquellas. En las potencias natu¬rals no poden esser: lo que en tres maneras es manifest. ¶La prime¬ra perço cõ per las potencias naturals ni som loats ni uituꝑats. car algu no es dit bo perq̃ ha bona dige¬stiua o bona augmẽtatiua.¶La se¬ gona rao ꝑque en tals potẽcias no han esser aq̃stas ytuts:es perq̃ uir¬tut es alguna cosa segõs rao.e axisꝓua en lo segon delas ethicas.e las potẽcias naturals segons son naturals:no obeexẽ ala rao. Car ab totalgu haia rao ꝓpriamẽt parlãt las potẽcias ꝑ allo nos uarieian en sas opacions.ans tostẽps segõs la ma¬nera a ells possibla fan sas opaciõs¶La terça rao ꝑque en tals potencias no han esser tals ututs. es per¬que en ellas no son los habits ytuosos. Car los habits son ꝑ determenar las potẽcias q̃ facẽ be e mal.onꝑ los habits uiciosos es determenada la potẽcia a fer mal.e per los ha¬bits utuosos a fer be. Dõchs cõ na¬tura sia determenada a un acte/ las potẽcias naturals sufficiẽtmẽt son determenadas per sa natura a obrar e segons ellas no som uicio¬sos ne uirtuosos parlant enla ma¬nera q̃ parlã aci de uici e uirtut.perque en ellas no poden esser tals uirtuts. Per aquestas tres raons ꝑ las quals es ꝓuat,q̃ las ytuts no podẽesser en las potẽcias naturals: potesser ꝓuat q̃ no pot esser en la potẽ: cia sensitiua.La primera rao es: q̃axicoz no som loats ni uituperatsper las potencias naturals. axima teix no son loats nĩ uituperats perlos senys corporals. Car axicom algu no es loat com fa be digestio. Ecreixbe:axi no es loat coz ueu agu¬dament o ou suptilmẽtsi ia no era ꝑaccident.axicõ si ꝑ maça meniar o beure hauia malaltia ḋ optalmia en los ulls perq̃noy rees o aconse¬guia debilitat en lo uentrell perque no faes be digestio.tal seria represno perque fa mal digestio,o perque no ueu clar.Car ueure clar e fer bedigestio propriamẽt parlant no es en poder del home.mas seria rep̃s de maça beure o mẽiar ꝑque es en son poder tẽpradamẽt beure e mẽiar.¶La segona rao perque en los senys no deu esser posada u̾tut mo¬rales que axicom las potẽcias na¬turals no obeeixen ala raho:ne los senys tanpoch. Car segons regla ḋraho algu no es crescut nĩ mes nĩ menys ne fa digestio mes ni menys aximateix los senys no obeeixen a¬la rao. Car no es en poder del ho¬me ueure mes clar o menys. Derq̃si uirtut moral es algũa cosa segõsrao:no ḋu esser posada en los senys¶La terça rao perque en los senys no deu esser posada uirtut moral¬es que axicom las potencias natu¬rals sufficientment son determena das per sa natura a las suas obras: axi matex los senys.E proues axi. Car axicõ lo foch tant escalfa q̃ntescalfar pot per la qual cosa es de¬termenat en la sua operacio: nõ es loat ni uituperat.ne es en ell uirtut moral:per lo semblant la potencia digestiua tant fa digestio quant di¬ gerir pot. E lull yeu tant com ueu- re pot:mas en ellas no pot esser uirtut moral. Car per la uirtut morales determenada la potẽcia a obrar mas aquestas sufficientmẽt son de¬termenadas a sas obras proprias per sa natura.perque ellas no han necessari uirtut moral. Donchs en las potencias naturals: ne en los senys no es uirtut moral.E cõsens las potencias naturals e los senys corporalsno sien sino lent enimente lo appetit intellectiu:es necessarique en tals potencias sien las uir¬tuts morals. ¶Per declaracio de aquest capitol e de aq̃sta segona ꝑt es necessari fer una diuisio de aĩa axi general:q̃ cõt prenga totas las potẽcias de aq̃lla Derque deu esser notat:q̃ segons lo philosoph en lo segon de aĩa en lo p̾ncipi: ⁊nima es acte substancial del cors phisich organizat hauẽt uida en potẽcia. ¶Primo diu que a- nima es acte.e aco a differẽcia de¬ la materia prima:la qual es en pu¬ra potenciasegons es declarat en una glosa qui comença Tostẽps la forma .En la primera part de aq̃st libre capitol.xi. Diu acte substanciala differẽcia del accidental:q̃ es blã¬cor negror,roior,uerdor:e tota co¬lor e tals semblants qualitats. Carla anima se diu acte substãcial per¬q̃ dona esser ala cosa animada. coz la substancia q̃ ha de cascuna cosa: sia lo seu esser. E no es axi dels accidents q̃ blancor negror e los altres no son dela essencia del home. Carsens ells poria esser ¶Apres diu del cors phisich a differencia dels cor¬sos artificials. Car cors phisich esfet ꝑ natura. lo qual se diu cors na¬ tut al coz sia una cosa cors natural e phisich. E lo artificial es fet permans de homẽs.E clara cosa es q̃la aĩa no dona esser al cors artifici¬al segons ueem sino al natural. E ꝑços diu:q̃ es acte del cors phisich. ¶Diu mes organizat a differencia dels corsos inorganizats. Car corsorganizat es aquellqui te parts o instruments diuersos ꝑ fer operacions diuersas.axicoz lome q̇ ab los peus fa altra oꝑacio q̃ ab las mãs¬e orellas altre que ab los ulls:e axi dels altres mẽbres E no es axi delscorsos inorganizats cõson pedres metalls e daltres. Car aq̃sts no fansino una oꝑacio.com es anar a son cẽtre.e fa ho la freturaq̃ han de or¬guens per a fer diuersas operaciõs E perço no tenen anima: perq̃ no hã los instrumẽts aptes ꝑ exercitar las proprietats de ella estãt en ellsseria ociosa:lo que seria cõtra sa natura.com natura no faça res ociossegons diu lo philosoph en lo p̾mer de celo.¶ ginalment diu hauẽt ui¬da en potencia.car duas maneras hauez de uida.ço es en acte e en potencia.Uida en acte es las opera¬cions, que fan las cosas uiuẽts.cozes engenrar parlar crexer,e xniuer¬salment totas las operacions q̃ locors animat fa axi interiors comexteriors.Uida en potẽcia es dita la anima:perque pot fer las opera¬cions que dit hauez. E si es dit per algun que acte e potẽcia son cosas distinctas.e que per conseguẽt si la anima es potẽcia no pot esser acte del cors.la qual cosa es falsa segõs diu lo philosoph enla diffinicio de anima. E per solucio de aquesta re¬pugnãcia dien que anima es acte e potencia en diuersos esguarts. car hauẽt esguart al cors es acte segõs dit hauem. mas hauẽt esguart a las operacions de rida que fa es potẽ¬cia.perque no es inconuenient una matexa cosa esser acte e potẽcia en diuersos esguarts.¶Diffinit que es anima uenint ala diuisio de aquella dien que anima se diuideix en tres specias:çoes uegetatiua sensitiua' e intellectiua. La uegetatiua es a¬quella que es en las plantas las potencias dela qual son nutritiua.au¬gmẽtatiua.generatiua. La nutriti¬ua conuerteix lo aliment en subsrancia del cors.per la qual substãcia es lo cors cõseruat en uida La augmẽtatiua dona creximent al cors este¬nent lo aliment per totas las parts del cors. La generatiua engẽra al'tre cors.e aquesta te quatre poten¬cias.coes attractina.retentiua.di'gestiua.expulsiua La attractiua esper attraure la substãcia del alimẽt La retentiua per a retenir aquella substãcia desque es treta. La dige¬stiua digereix aquella substancia.ço es ab la unitiua e disponent la pera poder se cõuertir en lo cors q̃ en¬gẽra La expulsiua es ꝑ a lançar las super fluitats q̃ nos poden cõuertir en substãcia del cors.¶Dela animasensitiua q̃ es en los animals q̃sen¬ten quant son tocats: son duas po¬ tencias principals. ço es apprensi¬ua e motiua. La aprensiua se diui¬ deix en duas specias.ço es en exte¬riore interior.La apprensiua exterior te cinch potẽcias.ço es uisiua¬auditiua odoratiua gustatiua/e tacctatiua .las quals se dien los cinchsenys corporals.La apprensiua interior te altres cinch specias. ço esseny comu, imaginatiua extimati-ua fãtasia e memoria. las quals sedien los cinch senys interiors. E a¬questas son en lo ceruell del animallo qual es diuisit en tres parts. co es primera segona derrera. La primeraes en lo front. La segona en mig del cap. La derrera en lo toc. EEn la p̾mera se aiustan los.u.niruis dels.u.senys exteriors. ꝑlos qualsniruis uan las specias apresas ꝑlos senys exteriors fins al seny comu: qui sta alli hon se aiustã los niruis. ab tot q̃ plato diga q̃ lo seny comusta en lo cor.pero la opinio del captenen los mes.e ꝑço diu seny comuꝑque reb totas las specias. E aq̃sta potẽcia de seny comu es calda e se¬ca. e perço facilmẽt reb las specias axicõ la cera calẽta q̃ reb millor la emprempta:q̃ com es freda. En la segona part del ceruell stã duas po¬tencias.ço es ymaginatiua la qual sta en lo principi dela segona part cõiuncta ab lo seny comu:e estima¬tiua q̃sta en la fi de aquesta segona part. n la derrera part del ceruell son duas potẽcias. co es fantasia e memoria.fantasia en lo principi e memoria en la fi. La part dela memoria es pegalosa freda.e per çosiaturan tant las specias. E la causa ꝑque uns homẽs tenen mes recort q̃ altres:es ꝑque tenen aq̃sta potencia mes pegalosa. La potẽcia mo¬tiua se diuideix en duas potẽcias. ço es appetitiua e executiua La appetitiua mou lo animal a desiiar lo q̃ uol. E aq̃sta te duas potẽcias. ço es cõcupiscibla e irascibla.La con¬cupiscibla nos mou a ꝓseguir lo ob¬iecte ꝑ quel posseiscam quant es lo obiecte concorde ablo appetit.La irascibla nos mou a resistir al obie¬cte mal destroint lo o fugint li.La executiua es una potencia, quins fa exercir lo mouimẽtq̃ ha fet en nos¬altres.La appetitiua ꝑ rao dela cõcupiscibla o irascibla.e aq̃sta te tres potencias. ço es natural uital e animal. La potẽcia natural es aq̃lla:q̃esten lo sperit natural ꝓceint dl corꝑtotas las uenas del cors nodrintlo e faent lo uiure. Car segons con¬sta en lo libre de differẽcia de sperit e aĩa:sperit es un uapor suptil pro¬ceint del cor estenent se ꝑtotas las uenas del cors. E ab tot largamẽt prenem sperit ꝑ tota cosa no corporea ço es angel anima dyable:pero propriament parlant sperit es lo q̃hauem diffinit. Mas lo sperit santes un ligament de amor ꝓceint del pare e del fill ensemps.e perço aq̃st sperit se diu la ter ça ꝑsona en trini-tat segõs lo mestre largamẽt tracta en lo primer delas sentẽcias distin¬ctio.xxxii. E aquest sperit no es la aĩa sino una uapor q̃ ix dela sanch q̃sta entorn del cor. La potẽcia uital es aquella que mou los polcos e tãbe porta aquest sperit ꝑ las uenas: uiuificant lo cors. La potẽcia ani-mal es aq̃lla q̃ mou tot lo cors. aço fahent puiar aq̃stsperit fins al cer¬uell.e fal estendre per tots los nir¬uis.E si en los paralitichs e a folalats alguns membres no podẽ exercir sa operacio:es ꝑque en lo niruide aquell membre fall aquest speritempat xat ꝑ qualque causa de indisposicio de aquell nirui.¶La aĩa intellectiua te duas potencias. çoes cognitiua e uolitiua. La cognitiuate quatre pot ẽcias entenimẽt agẽtentenimẽt passible enteniment speculat iu entenimẽt pratich.e totas aq̃stas quatre potẽcias serueixen ꝑal acte del entendre. ¶Lo entenimẽt agẽt illumina la similitut de las cosas per poder las appendre. Lentenimẽt passible es que entraper los senys e ꝑco es cõparat al sol que axicom nosaltres ꝑ dispost que tengam lull no poriam res ueure sino miian cãt la lum:axi lentenimẽtpassible no poria entẽdre las cosas sens la illuminacio del enteniment agẽt Entenimẽt passible se diu lo q̃reb en si las similituts tramesas per los senys e illuminades per lenteniment agent. E diu se passible per q̃reblas similituts. Car rebre o esser impressa alguna cosa en altra: essofferir.e sofferir es passio. ¶Enteniment speculatiu es lo mateix passible. E diu se speculatiu:perq̃ enten aquella specia en ell impressa. E es enses passible e speculatiu pero en diuersos esguarts. Car es passible en quãt reb las specias e speculatiuen quãt las entẽ.¶Entenimẽt pra¬tich es lo mateix speculatiu. E diuse pratich perq̃ enten la differencia delas cosas entenẽt com son diuersas las unas delas altras.E mes se diu pratich perq̃ la fi sua es obrar eno sols ent ẽdre. E perço diu lo phi¬losoph en lo terc de aĩa quel enteni mẽt pratich differeix del speculatiuen la fi. Car la fi del speculatiu es entendre:e la del pratich obrar: E lo discernir q̃ lenteniment pratichfa en los cosas es ꝓpriamẽt discre¬cĩo.ab tot uulgarment no dien dis¬crets sino los q̃ en lo tal discernir p̃¬ nen la bona part. Car lespeculatiu solamẽt enten ses fer differencia ḋynas a las altres sino que es home pedra e fust cascu ensi. E aq̃sta ma¬nera dentendre diẽ los doctors no¬ticia p̃scisiua.ço es en si sens mes allargarse. mas lo pratich segons dites enten la diuersitat delas cosas.Ea aq̃sta manera dentẽdre diẽ los doctors noticia diuisiua ꝑq̃ diuideixunas cosas daltres. E alguns a aq̃lla noticia dien praxis. lo qual uocable es greche uol dir noticia pra¬ctica. Mas lo contrari diu lo Scot en lo p̾mer delas sentẽcias enlo ꝓ¬lech diẽt que cõ peccat sia en lacte dela noticia practica: seguir sia q̃sols ꝑentẽdre q̃ es luxuria o suꝑbia o altres peccats peccariẽ. la q̃l co¬sa es falsa e cõtra determinacio de tots los sancts doctors.Car lo peccar sta en los actes pratichs dela uolũtat e no del entenimẽt. E aq̃stentenimẽt pratich te tres potẽciasçoes sinderesis rao e cõsciẽcia. Sin deresis es una potenciaq̃ iutia q̃ al¬gun mal nos deu fer La rao es una potẽcia q̃ discernint entre be e mal coneix cascu. cõscĩa es una potẽcia q̃ ordena q̃ aq̃st o aq̃ll mal en quãt son particulars:nos deu fer. Car la sinderesis solamẽt diu en uniuersal q̃ mal nos deu fer.La potẽcia uolutiua se diuideix en duas potenciasço es uolũtat e frãch arbitre La yolũtat es una potẽcia,q̃ uol les cosesq̃lentenimẽt conex esser bonas. cõ ella no uulla mal sino ꝑaccidẽt.axicõ uolẽt lacte ḋ luxuria o daltre peccat ꝑ la delectacio q̃ es en aq̃ll acte e perque lo peccat es inseparable daquella delectacio uolent la delecatacio:uolen per accident lo peccat E aquesta potencia te dos actes. ço: es elicit,e imperat. Acte elicites lo elegir que la uoluntat fa. E lo imperat es la execucio del acte illicit. Frãch arbitre es la mateixa uo¬lũtat e diu se frãch arbitre en quãtpot uoler e no uoler. Uoluntat en quant uol o no uol.E aquestas tres animas segons lo philosoph: en lo segon de anima son axi partidas q̃la uegetatiua es en los arbres solasens las altres. E en los animals irracionals es la sensitiua ab la uegetatiua sens la intellectiua dient q̃ axicom lo triangle es en lo quadrãgle:axi la uegetatiua es dins la sen¬sitiua. Car totas las potencias que han las plantas :han las bestias. enlome son totas tres uegetatiuasensitiua e intellectiua. que axicom la uegetatiua es dins la sensitiua: axi la uegetatiua e sensitiua son enla intellectiua. E perco lome es mes noble animal que tots los altres.