 dios acabamos la ṕm̾a parte deste libro ṕmero en q̃ seẗcta dł gou̾namiẽto dł om̃e enssi/. Et mostmos en q̃ deuẽ poner los Reyes ⁊ los ṕnçipes la su feliçidat ⁊ la su biẽ andãça/. Et q̃ nõ les cõuiene poner la su fin en riq̃zas nĩ en poderio ciuil nĩ en miugũas oẗs cosas corporales nĩ tẽporals̃ Mas assi cõmo ꝓuamos cõplida mẽte desuso deuẽ husar de todas estas cosas assi cõmo de instrumẽtos ꝑa ganar la feliçidat ⁊ la biẽ andãça. Mas la su bienandança deuẽ poner en obras de p̈dençia⁊ de sabiduria segũd q̃ tales ob̈s son regladas por caridat ⁊ por el amor de dios Ca estonçe hã los Reyes ⁊ los ṕncipes la su feliçidit ⁊ la su felicidat biẽ andança q̈l deuẽ auer ⁊ q̈l ꝑtenesce asu estado q̈ndo ellos cõ el ayuda de dios ⁊con el amor de dios segũd la sabiduria dł gou̾namiẽto gouernã las sus̃gẽtes ⁊ los sus pueblos q̃ les son acomẽdados scã mẽte ⁊ derechurera mẽte segũt ley ⁊ segũt razõ /. Et pues q̃assi es ṕnçipal mẽte la feliçidat ⁊ la biẽ andança dłos Reyes ⁊ dłos ṕnçipeses de poner en solo dios /. Ca deuẽ ellos ordenar la su uida ⁊ el su estada a esto q̃ por conosçimiẽto ⁊ por amor de dios conosçiẽdol ⁊ amãdol assi cõmo oficiales u̾daderos suyos enderescẽ ⁊ guyẽ el pueblo q̃ les es acomẽdado segũd orden de razõ ⁊ de entẽdimiẽto/ Et pues q̃ assi es estas cosas todas assi acabadas ⁊ demosẗdo en q̈l cosa han los Reyes ⁊ los ṕnçipes de poner su fin segũd la orden ya dicha ⁊ assignada finca nos de demostrar enq̈les útudes deuẽ resplandesçer los Reyes ⁊ los ṕnçipes/. Ca las útudes son unos hornamẽtos ⁊ cõponimiẽtos ⁊ hunas ꝑfectiones q̃ fazẽ acabada el alma/. Pues q̃ assi es cõuiene mosẗr ṕmero q̈ntos son los pod̾ios dł alma Et en q̈les pod̾ios han de seer las útudes/. Et despues desto mosẗremos en q̈lman̾a se departẽ las útudes/. Et del pues desto mosẗremos q̈ntas son por cuẽto çierto estas útudes/. Et q̈les dellas son ṕnçipeles/. Et q̈les segũdarias/. Et ala postremeria declararemos espeçial mẽte q̈l es cada una de estas utudes/. Et en q̈l man̾a cõuiene alos Reyes ⁊ alos ṕnçipes de auer estas útudes ¶pues q̃ assi es los pod̾ios dł alma se puedẽ assi departir ca alguõs destos poderios dł alma sõnat᷑ales ⁊ alguos son pod̾ios senssitiuos conosçedores/. Et algũos desseadores ⁊ algũõs intellectiuos ⁊ entẽdedores ¶Nat᷑ales pod̾ios son aq̃llos en los q̈les partiçipamos cõ los arboles ⁊ con las plantas ⁊ cõ todas las cosas q̃cresçẽ en la trm. Assi cõmo son pod̾io de ćar ⁊ de acresçẽtar ⁊ de engẽdrar ⁊los q̈les ꝑtenesçen tã biẽ alos arboles⁊ alas plãtas cõmo anos ¶Mas los poderios conosçedores dłõs sesos son assi cõmo el uiso ⁊ el oyimẽto ⁊ el gusto ⁊el odoramẽto ⁊ el tãnimiẽto/ o el ueer⁊ el oyr ⁊ el gostar ⁊ el oler ⁊ el tãner Et estos tales son comunes tan bien alas bestias cõmo anos/ ¶Mas los poderios desseadores se deꝑten en esta guisa/. Ca algũo dłłos es ꝓpio al om̃e eñl q̈l nõ partiçipa con las bestias/. assi cõmo es el appetito q̃ sigue al entẽdimiẽto/. Et alguõs son comunes tan biẽ alas bestias cõmo alos om̃s assi cõmo el appetito q̃ sigue alos sesos Mas el desseo ⁊ el appetito q̃ sigue al seso es llamado sensualidat/. Et el appetito q̃ sigue al entẽdimiẽto es llamãdo uolũtad/. Segũd esta man̾a de fablar las bestias han senssualidat et appetitosenssitiuo. Mas nõ han uoluntadparte..laSegunda nĩ appetito q̃ sigua al entẽdimiẽto Et pues q̃ assi es las útudes de q̃ aq́auemos de fablar q̃ son unas uestiduras muy loables ⁊ much̃o hõrradaᷤᷤdł alma/oserã en las pod̾ios nat᷑ales/ o en los pod̾ios senssitiuos/o eñl appetito senssitiuo/o eñl appetito intellectiuo q̃ es la uolũtad/o eñl entẽdimiẽto mismo/o en todos estos/ o en algũõs dellos/. Mas q̃ en los pod̾ios nat᷑ales nõ pueden seer las útudes podemos lo ꝓuar por tr̃s razoñs/¶La ṕm̾a es q̃ por las cosas nat᷑ales nõ somos alabados nĩ denostados/. Ca nĩgũ om̃e nõ es dich̃o bueno por q̃ muele biẽ la uiãda nĩ por q̃ cresçe biẽ ⁊ se faze grãde eñl cuerpo ¶La segũda razõ por q̃ en tales poderios nat᷑ales nõ han de seer las útudes es/. Por q̃ la útud es algũa cosa segũd razõ assi cõmo dize el pħo eñl segũdo libro dłas etḧs/. CCas los poderios segũd q̃ son nat᷑ales nõ obedescẽ ala razõ/. Ca si algũo razonare/o q́siere algũa cosa en su uolũtad nõ se sigue por esso q̃ los pod̾ios dł alma seã mouidos nĩ desuariados en sus obras Mas segũt su man̾a ⁊ su poder fazen siẽpͤ sus ob̈s/ ¶La t̾cera razõ por q̃ ẽ los pod̾ios nat᷑ales nõ pueden seer las disposicõnes nĩ las útudes es por q̃ laᷤᷤ disposicõnes ⁊ las útudes son ꝑa se det̾minar los poderios ꝑa biẽ obrar omal assi cõmo cõtesçe q̃ por las malas disposicõnes se det̾minã los pod̾ios dł alma ꝑa mal fazer/. Et por las buenas disposicõnes ⁊ útudes se apareian abiẽ obrar/. ¶Et pues q̃ assi es cõmo la nat᷑a sea det̾minada a una cosa⁊los pod̾ios nat᷑ales sean det̾minados cõplida mẽte ꝑa obrar segũd su nat᷑a nos nõ somos malos nĩ útuosos segũt los pod̾ios nat᷑ales assi cõmo aq́ fablamos dła maldat ⁊ dła utud por la q̈l cosa no puedẽ ser las útudes en los pod̾ios nat᷑ales/. Et pues q̃ assi es por estas tr̃s razones mismas por las q̈les es ꝓuado q̃ las útudes nõ son ẽ los pod̾ios nat᷑ales se puede ꝓuar q̃ las útudes nõ sõ eñl conosçimiẽto senssitiuo o en los pod̾ios senssitiuos conosçedors̃ Ca asi cõmo nos nõ somos alabados nĩ denostados por los pod̾ios nat᷑ales assi nõ somos alabados i nĩ denostados por los conosçimiẽtos dłos sesos nĩ por los pod̾ios senssitiuos/. Ca assi cõmo nĩgũomẽ nõ es alabado nĩ es tenido por bueno por q̃ muele biẽ su uiãda nĩ por q̃ cresçe biẽ assi nõ es alabado por q̃ dee aguda mẽte/ o oye sotil mẽte/. saluo ende si por auẽt᷑a esto fuese por algũ açidẽte assi cõmo alguo por much̃o comer/ o por much̃o beuer ouiesse tal enfermadat q̃ llamã otalmia por q̃ ꝑdiesse la uusta de los oios q̃ nõ pudiesse biẽ ueer/ oꝑdiesse la útud dł estomago q̃ nõ pudiesse biẽ moler la uianda seria denostado nõ por q̃ mal uiesse nĩ por q̃ mal moliese/. mas por q̃ por su mala cõstũbre ꝑdio la uista ⁊ la útud dł estomago por q̃ comio much̃o ⁊ beuio much̃o/. Ca en su pod̾to era de usar tẽprada mẽte dł comer ⁊ del beuer/ ¶La segũda razõ es por q̃ las útudes morales nõ deuẽ ser puestas en los pod̾ios senssibles/ por q̃ assi cõmo los pod̾ios nat᷑ales nõ obedesçẽ ala razon/. Ca segũt regla de razõ nõ es dich̃o nĩguno q̃ cresçe mas/o menos nĩ muele. mas/o menos/. Assi nĩ los sessos obedescẽ ala Razõ nĩ al entẽdimiẽto/. Ca nõ es eñl pod̾io dł om̃e de ueer mas clara mẽte nĩ menos/.Por la q̈l razõ si las útuds̃morales son regladas segũt razõ ellas nõ deuẽ ser puestas en los sesos¶ la t̾çera razõ por q̃ las útudes morałs nõ deuẽ ser puestas en los sesos es esta Ca assi cõmo los pod̾ios nat᷑ales son cõplida mẽte det̾minados asusobras por nat᷑aleza. Uiẽ assi los. seles et los pod̾ios senslibles lon det̾minados asus o.fo.libro..xuii.primero¶. delbras por su nat᷑aleza/. Ca assi cõmo el fuego tãto escaliẽta q̈nto puede escalentar por q̃ es der̾minado en la su ob̈ por esso nĩ es de loar nĩ de denostar por q̃ escalienta nĩ es eñl útud moral/. Uiẽ assi por q̃ el pod̾io de moler la uiãda tãto muele q̈nto puede/. Et el oio tanto uee q̈nto puede ueer enlłos nõ son de poner las útudes morales/. Ca si por la útud moral el pod̾io es det̾minado ꝑa obrar/. Et estos pod̾ios nat᷑ales ⁊ senssibles son det̾minadoᷤᷤpor su nat᷑aleza asus ob̈s por ende nõ ha mester nĩguã útud moral q̃ las det̾mine por sus ob̈s/. Pues q̃ assi es si las útudõ morales nõ son en los pod̾ios nat᷑ales nĩ en los sesos nat᷑ales/. Cõmo sin estos poderios nat᷑ales ⁊ sesos nat᷑ales nõ aya eñl om̃e otͦ poderio si nõ el entẽdimiento ⁊ el apetito intellectiuo q̃ es la uolũtad Et el appetito sensetiuo q̃ sigue al seso cõuiene por fue̾ça q̃ en estos tales sean puestas las útudes morales/ gũdo capło cõmo se departẽ las útu