 STENSO ꝙ nec in potẽtus naturalibus nec in sensibus hñt esse uirtutes. Restat oñdere quomo' do distinguunt᷑ uirtutes: &
              quomodo in appetitu& ĩ
              intellectu existũt.Distinguenduest
              igit de uirturibus & de hmõi potẽtiis:nãuirtutũ quaedam sunt intellectuales: quaedãmotales: quadã mediae inter intellectuales & motales.Uictutes ĩtellectuales
              dicunt᷑ illae quae sunt in intellectu
              speculatiuo cuĩusmõĩsunt lciẽtiae
              speculatiuaeiut naturalis philosophia
              geometeia: methaphisica & catera ta'lia.Uirtutes uero simpliciter morales sũt illae q̃ sũt in appetitu siue appetitus ille sit
                sensi'tiuus : siue intellectiuus:
              cuiusmõĩ autẽ sunt ĩustitia
                temperantia:fortitudormãsuetudo. & catera talia de quibꝰ sumꝰ singularĩter tractaturi.Uirtutes autẽ media ĩter intellectuales & morales sunt uictut es existentes in
                in. tellectu practico ut prudẽtia
              & alia uirtutes sibi
              annexa.Prudentia autem ẜm cõmenta torem super libris ethicorom media est ĩter uirtutes morales & intellectuales : cõputaritamẽ potest cum uirtutibus moralibus : nã prudentia nõ est nisi in honoribus
              bonis: sicot nec uirtutes morales:
                prauĩ.n.homines & si pñt esse
              sciẽtes astuti & uersipelles. Prudentes tamen esse non possant ut suo loco patebit. Inde est ergo quod dicitur.℥.ethi'corum ꝙ impossibile est prudentemesse nõ exñtem bonũ.¶Dimissis ergo
                uirtutibus huiusmõi intellectua
              libus:ut dimissis sentẽtiis
              speculatiuis: de prudẽtia & de uirtutibꝰ moralibus est tractandum. Suscepimus.n. ut pluries diximus praesens opus nõ ut scia'mus:sed ut bonĩ fiãus qua bonĩtas
              sine prudẽtia & uirtutibꝰ
              moralibꝰ nobis ĩnesse nõ potest. ¶
              Has autẽ uirtutes in intellectu & appetitu sic esse contingit.Dictum est.n.uirtutem esse aliquid em rationem:oportet ergo esse rõnalem potentiam in qua potestesse uirtus. Rõnale autẽ duplex est
                secundũphilosophum per eẽntiã
              & per participationẽ.
              Intellectus autẽ est rõnalis ꝑer eẽntiar. Appetitus uero per participatiõem:nam appetitus licet nõ sit ĩpse intellectus uel ipsa
                tatio eẽntialiter. dicitur tamen
              participare rationẽ: quia est aptus
              natus rationi obedire. Potẽtia autem
              naturales & sensuo:nec sunt tõnales per essentiam quia non sunt ipla ratiornec ratiõe participãt: quia per se & secũdũ quod hmõi non obediunt rationĩ.Igitin sensibus & in potentiis
              naturalibus ut su'pra dicebat᷑ non
              habent esse uirtutes:sed solum esse
              habent in intellectu & appetitu. In nobis autẽ duplex est appetitus. intele'ctiuus & sensitiuus. Nã sicut appetĩtus natu'ralis sequitur formam naturalitet adeptam: sic appetitus cognitiuus sequitur
              formã per cognitionẽ apprahensam.
              Sicut.n. grauia ex eo ꝙ hñt formam
              grauis:sequif ea quadam natoralis
              inclinatio & quidã appetitus naturalis ut naturaliter desiderẽt eẽ deorsũsic habentia cognitionem prout habent ĩ seipsis formam apprahẽsam sequitur quaedãinclinatio & quidã appetitus ẜm
              formam illamipropter quod sicut in
              nobis duplex est cognitio lensitiua
              & intellectiua:sicut ẽt estin
              nobis duplex appetitꝰ uidelicet sensitiuꝰ qui sequit formã apprahẽsara pec sensum & intellectus qui sequit᷑ formã
                apprahẽsaz per intellectum.
              Appetitus autem sensitiuus duplex
              est. Nam cum anĩmalia sint supra inanimata si natura elemẽtis & rebꝰ inanimatis dedit duplicem potẽtiam unam per quãtẽdũt in proptiam quietem & aliã per
                quãresistũt & agũt in
              prohibentia & incõtraria multomagis hanc duplicẽ potentiam natu'ra dedit ip̃is animalibus quae sunt perfectio ra illis. Uidemus.n.ꝙ ignis naturaliter est calidus & leuis:per leuitatem
              autẽ tendit in Iocum proprium &
              in quietẽ sibi conueniẽtem: per
              caliditatẽ uero agit in contratia: neergo ĩgnis per quaecũq: coniratia agẽtia impeditet᷑ ne per leuitatem in proprio loco qesceret dedĩt ei natura potentiam calefactiuãut per eam resisteret & ageret in
              cõtratia corruptiua. Si ergo igni
              & rebus inanimatis natatadedit tura dedit duplicem pocentiam unam perquam adipiscũtur propriam quietem :& aliam per quam agunt in prohibentia &
                con'tratia: multomagis hoc dedit
                animalibus:trĩbuit ergo eis
              duplicem appetitum sensitiuũunum per
              quem cõsequitur propriam quietem
              & propriam delectationem:ut concupiscibilem & alium per quem resistant & ag'grediuntur prohibitiua & contraria ut irascihilem.Ita ꝙ concupiscibilis se habet sicut le: uĩtas uel grauitas in leuibus &
                grauibus.Ira'scibilis uero se habet
              quasi caliditas uel frigiditas in
              eis:nam sicut grauia per grauitatem recedunt a loco sursum tanquam a non conueniente:& tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem & confor'mem:per frigiditatem uero resistunt
                contrariis ne corrumpantur a
              proprĩa natura & de seruĩt
              proprĩa loca & propriam quietẽ. Sic animalia per concupiscibilem fugiunt ma'la tristitia & prosequuntur bona delectabi'lia. Per irascibilẽ uero agrediũt᷑
              cõtraria quapossent ea ab eiusmõ
              delectationibus prohibere:ut leo per
              concupiscibilem pergit ut ꝓsequat᷑
              cibũ tanquam quid delectabile.Perĩrascibilem uero aggreditur anĩmalia illa uolentia ĩpsum prohibere in cibo adepto propter ꝙ bene dictum est ꝙ concupiscibilis respicit bonum & malum secundum
                se.Irascĩbilis uero respicit bonum
              & malum inquantum habent rationem
              difficilis & ardui:nazcum bonum
              secundum se dicat prosequen'dum:malum
              uero quid fugiendum.Concupiscibilis
              qua secundum se tendit in quietẽ & in bona delectabilia: & fugit mala tristi'tia pro obiecto habet mala & bona sensibi'lia secundum se considerata.lrascibilis uero secundũ quã aggredimur &
              resistimus ꝓhi'bẽtibus & nociuis
              : tendit in bona & malasensibilia
              nõ em se considerata:led ut habẽtrõnem arduĩ & difficilis:nã arduitas & difficultas potissime sunt repugnantia & ꝓhibẽtia ne possimus consequi bonũ & uitare malum. limperfecte ergo egisset natura li
                dedisset animalibus
              concupiscibilem per quã uitaret mala
              & prosequerent᷑ bonai nisi dedisset eis ĩrascibilẽ per quam aggrederentut impedientia delectationem illam:ut ĩgitur animalia ꝥm modum sibi conuenientez proutbñ possint delectari per
              cõcupiscibilem: data ẽ eis
              ĩtascibilis per quã resistant & aggre¬ diantur impedientia delectationem illam. Duplex est ergo appetitus sentiuus irascibi¬lis & cõcupiscibilis. Appetitus
              autem intel¬lectiuus qui dicit᷑
              uoluntas remanet indiuĩsusinam cum
              intellectus uniuersaliori mo¬do
              respiciat suũ obiectũ ꝗͣ sensus appetĩtus: intellectiuus quĩ sequĩtur ĩtellectum uniuer¬saliori modo fertur ĩbonum ꝗͣ appetitus secundum sensum & quia quanto aliquid
                subuniuerlahiori mõ accipitur
              tãto unum & ĩdẽexistẽs ad
              plura se extẽdit:licet appetitus sẽ¬sitiuus sit alius & alius em quem prosequi¬mur delectabilia & ẜm quẽ aggredimur terribilia. Appetitus tamẽ ĩntellectiuus unus
                & ĩdem existens fertur in omne
              bonum ĩtelligibile:nõ ergo est
              alius appetitus ĩtellectiuꝰẜm quem
              ꝓsequimur bona del ectabilia perĩtellectum & aggredimur bona ardua : sicut est alius appetitus sensitiuus ẜm quẽ ꝓsequi'¬ mur bõr sẽsibilia delectabilia: & aggre
                dĩur terribilia. O uare si oĩs
              uirtus moralis uel ẽin intellectu
              uel in appetitu:& appetitꝰ ali¬us
              ĩntellectiuus ut uoluntas : alius est sensitĩuus & hoc duplex irascibilis.s.& cõcupiscibilis:oportet oẽm uirtutem moralem uel esse in ĩtellectuuel in uoluntate uel in
                irascibiliuel in
              cõcupiscibili:arcipiendo ergo uirtutẽ moralẽ large prout ĩpsa prudentia dicitur q̃dã uirtus moralis: dicere possumus ẜm has quattuor potentias:aĩ& in quibus
              habet esseuirtus sũptae sunt
              quattuor uĩtutes cardinales
              uidelicet prudẽtia iustitia fortitudo & tẽperãtia:nam prudentia est in ĩtellectu: iustitia in uoluntateifortĩtudo in irascibili :
                tẽperantia in concupiscibili.