 Capͫ. 2ͫ qͦmͦ distinguntur uirtutes et qualiter se habeant in intellectu et ecct in apetitu stenso quod nec in pos naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes.  Restat ostendere quomodo uirtutes distinguntur et quomodo in intellectu⁊ appetitu existunt Est autem distinguendum de uirtutibus et de huius po Nam uirtutum quedam stͣ intellectuales.  quedam morales.  quad medie inter intellectuales et morales.  intellectualesdnonr que sunt in intilectu speculatiuo cuius sunt scientie speculatiue ut naturalis philosophia geometria m̃thaͣ ⁊caetera talia.  uirtutes uerosimpͬ morales dicuntur ille que sunt in appetitu siue ille sit intellectiuus siue sensitiuuscͥus sunt iustitia.  tenperanͣ.  fortiͦ manͦ.  et talia de quibus sumus simpͬ tractaturus.  uirtutes autem medie inter istas suntexnontes in intellectu pratico ut prudentia.  et alie uirtutes sibi annexe: prudentia.  autem secundum com̃ super liͬ ethicorum.  media est inter uirtutes morales et intellectuals.  potest tamen computaͥ cum uirtutibus moralibus. Nam prudenͣ non in hoͥbus bonis sicut nec uirtutes moralise̾.  pruui enim homines et si post̃ esse scientes astuti.  et uersipells.  tamen prudͤtesesse non post̃ ut suo loco pareb ͭ.  Inon est ergo quod dum . ui.  eth.  quod inpo ᷑ est prudentem esse non existentem bonon.  Dimissis igitur u̾ͥtutibus intellectuꝰ et scins speculatiuis deprudentia et uirtutibus moraꝰ est tratandum.  Sulcepiuus ein puns opus in pluries dixiuus non ut stiamus sed ut boni fiamus.  que bonitas snon prudentia et uirtuꝰ moraꝰnħ in esse non potest hiis autem uirtutes esse in intellectu et appe ͭ ͥ ͥ sic patet.  Denm est ein uirtutem esse aliquid secundum rationem.  oportet ergo esse rationalem po ͫ in qua poiͦ esse uirtus roͣ ͧ autem du̽ est secundum philosophum per eeͣm et per participactionem Intlles enim est rationalis per eeͣm appetitus ilo per participactionem.  nam appetitus licet non sit ipse intellecꝰ uel ipsa ratio eeͣliter derr tum participare rationem quare aptus naturatus est rationi obedire: potentiae autem naturales et sensus nec sunt ratio naturales per eeͣm.  quare non sunt ipsa ratio nec rationem participant.  quare perse et secundum quod huius non obediunt rationi.  ⟦Iritur⟧ in sensibus et in poͥ naturalibus ut supra dicebatur non habent esse uirtutes sed solis in intellectu et appetitu.  in nƀ autem est dup᷑ appetitus.  intlłictius. et sensitius.  Nam sicut appeꝰ naturalis se ͦ foran naturaliter adeptam.  sit appetitus cognitius̃ se forͣͫ per cognitiom apprehensam: Sicut ein grauia ex eo quod habent formam grauis seͦ ea quedam incliancon naturalis et quidam naturalis appeͭꝰ ut naturaliter desiderent esse deorsum.  sic hnoncia cognitiom prout habent in se ipsis for apprehensam sequitur quedam incliancon et quidam appeͭus secundum forꝰ illam propter qdum sit̃ est in nƀ duplex cognitio.  sensitiua et intlłictiua sic est innƀ duplex et appeꝰ . scilicet.  sensitius̃ qui se ͦ forꝰ apprehensam per sensum.  et intlectͥus qui seͦ ap̃phensam per intellectum : appetitiuus et sensus duplex est.  nam cum animalia sit̃ supra inanimata si natura rebus in animatis et elementis dedit duplicem potentiam.  unam per quam tendunt in propriam quietem et alia per quam resistunt et agunt in per hibenecia et contraria.  multo mager hanc du ͦ potentia natura dedͭ ipsis que sunt perfectiora illis. uidemus enim quod ignis est naturaliter calidus et leuis.  per leuitatem et tendit in locum properͥum um quietem. ͥ sibi conuenientem per calidi ͭ ͤ uero agit in contraria. Seergo ignis per queuinq contraria agencia inpediretur ut per leuitatem in proprio loco non quiesce̾t dedit ei natura potentia calesitiam ut per eam resisteret et ageret in contraria corruptiua.  Si igitur igni et rebus in animatis natura lic peruidit multo mager hoc dedit animalibus.  triplicem appetitum tribuit ergo eis.  unum per quem prosequerentur perpͥam quietem et delectacionem.  ut concupisti ᷝ ͤ alium per quem resisterent et aggͤderentur prohibenecia et contraria. ut irastibilem.  ita quod concupi habent se sicut łuitas uel grauitas in grauibus uel łuibus.  irasci uero se habent. q.  cali ͭ ͧ.  frigi in eis: Nam sicut grauia per grauitatem recedunt a loco deorsum tanquam a non conueniente et tendunt de orsum tanquam ad locum conuenientem et ꝯformem.  per frigidi⁊ uero resistunt contrariis ne corrunpantur a properͥa natura et loca deant properͥa et propriam quierem.  sic animalia per concupistiͥus fugiunt mala tristia et prosecuntur bonam delecta ᷝ ͥͣ per iinstiͥ et uero aggrediuntur contraria que possent ab huius delectatus prohibere: leo enim per concupistiͥ⁊ pergit ut perseqͣtur cibum tanquam aliquid delecta: per irasci⁊ uero aggerdr̾ uolecia ipsum prohibere a cibo adepto.  propter qdum dtm̃ est bene.  quod concupisci ᷑ respicit bonon et malum secundum se. sed nastiͥ respicit bonon et malis in quam habent rationem dificilis et ardui Nam cum bonon secundum se dicat quid persequendum.  malis uero quid fugiendum.  concupisci qui secundum se tendit in quierem et in bona delecta et fugit mala tristia habent pro ob̾o bona et mala sensibli̾a secundum se ꝯsiderata.  Irasci uero secundum quam aggnidimur et resistius̃ prohibentibus et nociuis et tendit in bona.  sensilius et mala non secundum se ꝯsiderata sed ut habent rom̃ ardui et difficilis.  nam ardua potissiem sunt prohibencia et repugnancia ne possius̃ ꝯsequi bonon et uitare malum.  inperfcem uero egisset natura si dedisset animalibus concupistiͥ  per quam uitatent mala et prosequerentur bona nisi dedisset eis et iraslis per quam aggderentur inpedienͣ delecta ctionem illam.  ut igitur animalia secundum modum sibi conuenientem plene possint delectaͥ per concupistibus data est eis irasci per quam aggͤdiantur inpedienͣ ab eadum.  Du̽ est ergo appetitus sensitiuus irasti.  uidelicet et concupisti appetitus autem intlłiciuus qui derr uo ͭ ͧͦ remanem indinsus.  Nam cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum ob̾m quam sensus.  appetita intlłttius qui sequitur intellectum uniuersaliori modo ft ͦ in bonum quam appeͭꝰ secundum sens et quare quamto ad sens uniuersaliori modo accipr̾ tanto unum et idum existens ad plura se extendit.  licet appeꝰ sensumus dindatur ut dcm̃ est.  appetitus tamen intellectius unus et idum existens ft in omne bo ͫ ut intellectitur Nc̃ ergo est alius appetitumus intellectiuus secundum quem per sequimur bona delecta ͥ ͣ secundum intlłm et aggredimur bona ardua sicut est aꝰ appe ͭꝰ sensicius̃ secundum quem persequim lon delecta ᷝͥͣ sensibilia et aggdimur tribłina ⟦⟧ uirtus moralis uel est in intellectu uel in appetu et appeꝰ alius intellectitius ut uo ͭ ͤ alius sensitiuus et ħͥ du̽ . scilicet.  nasci et concupistitur.  oportet uirtutem esse moralem.  uel esse in intellectu uel in uo ͭ uelin irasciᷝ ͥ uel in concupisciᷝ ͥ.  acupiendo igitur uͥtutem moralem large perͭ ipsa prudecia dͬ quedam uirtus moralis diciture possumus .  pro secundum has . iiiiͦ.  posaiue in quibus bus esse uirtus sunpte sunt uirtutes. iiiͦ.  cardinales . scilicet.  prudencia iustiua.  fortiͦ et tenperançia.  Nam prudencia est in intellectu.  iusticia in uo ͤ forti in itasci ͥ tenperanͣ in ⟦⟧ 