 c. xv.  quomodo distingutur uirtutes et quomodo se habent in intllc̃u et et appetitu. .  stenso quod nec in potenciis natur alibus nec in sensibus habent esse uirtutes.  Restat ostendere quomodo distinguntur uirtutes et quomodo in intllc̃u et appetitu existunt.  Distingendum est ergo de uirtutibus et de huius potenciis nam uirtutum quedam sunt itllc̃uales et morales uirtutes intellectuales et morales uirtutes intllc̃uales dunr ille que
            sunt in intellectu speculatiuo ciuus modi sunt scientie speculatiue ut naturalis ph̃ia geometria methᶜᵃ et caetera talia.  uirtutes uero simpͬ morales sunt illeque sunt in appetitu siue appetitus ille sͭ sensitiuus siue intellec̃iuus c᷒modi autem sunt iustiua.  tenperancia.  fortitudo mansueᵈᵒ et caetera talia de quibus suusus singulariter tractaturi.  uirtutes autem in medie inter intellecuales et morales sunt uirtutes exuntes inntellectu pratico ut prudencia et alie uirtutes sibi anexe.  prudencia q secundum ꝯ̃m.  sup.  li.  ethicorum media est inter uirtutes morales et intllc̃uales computari tum pont cum uirtutbus moralibus nam prudencia non in est nisi ipsibus bonis sicut nec uirtutes morales.  praui enim hominies et si possunt esse sciuentes hastuti et uersipelles prudentes tamen esse non possuut ut suo loco patebit.  Inde est ergo quod dicitur.  uiͦ ᵉth̃.  quod inpoˡᵉ prudent̃e esse uonentem bonum.  Dimissis ergo uirtutibus intellec̃ualibus ut dimissis sc̃iis speculatiuis de prudencia et de uirtutibus moralibus est tractandum.  suscepimus ein um płes pluries diximus pͥsens opos non ut sciamus sed ut boni fiamus que bonitas siue prudencia et uirturtibus moralibus nobis in esse uero potest has et uirtutes in intellecu et appetitu sicesse ꝯͭ.  Dcm̃ est eni uirtute esse aliquid secundumrationem.  oportet ergo esse rationalem potenciam in qua poͣesse u̾ͥtus.  rationale a duplex est secundumph̃m per essenciam et per partipactionem.  Intllectus autem est rationalis per eeͣm appetitus uero per pticipacionem nam appetitus licet non sit ipse intellec uel ipsa ratio eeͣnliter dicitur tam participa re ronne quia est aptus natus rationem obedire potentiae autem naturales et sensus nec sunt rationalesper essem quia non sunt ipsa ratio nec ronne participant quia per se et secundum quod huius non obediunt rationi.  ergo in sensibus et inpotenciis naturalibus ut supra dicebatur non habent esse uirtutes sed solum esse habent i intellectu et appetitu.  In nobis autem duplex est appetitus intellectiuus et sem sitiuus.  nam sicut appetitus naturalis seͣ foͣrm naturaliter adeptam.  sic appetitus cognitiuus seqͣ formam per coergom apprehensam sicut ein grauia ex eo quod habent formam grauis seqͣ ea quedam naturalis inclinacon et quidam appetitus naturalis ut naturaliter desiderent esse deorsum sic hnoncia coergom perut habent in se ipsis formam apprehem sam seqͣ quedam inclinacon et quedam appetitus secundum formam illam propter quod sicut est in nobis duplex cognitio sensitiua et intelleciua sic est in nobis duplex appetitus uidelicet sensitiuus qui sequitur formam apprehensam per ẜẜm et intelleciuus qui seͣ formam apprehensam per intellectum.  appetitus autem sensitiuus duplex est.  Nam cu animalia sint supra in animata si natura elementis et rebus in animatis dedit duplicem potenciam unam per quam tendt̃ inpropriam quietem et aliam per quam resistunt et agunt in prohnoncia et in contͣria.  mlto magis hnͣt duplicem potenciam natura dedit ipsis animalibus que sumt perfectiora illis uidemus ein quod ignis naturaliter est calidꝰ et leuis per leiutatem autem tendit in locum proprium et inquietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit in contraria.  ne ergo ignis per que ꝯ contraria agentia impediretur ne per leuitatem in proprio loco quiescere dedit ei natura potennciam calefciuam ut per eam resisteret et ageret in contraria corruptiua  Si ergo igni et rebus in animatis natura dedit duplicem potenciam unam perquam adipiscuntur propriam quietem et aliam per quam agunt in prohnoncia et contraria.  multo magis hoc dedit animalibus.  tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum unum per que ̃ꝯseiustur perpͥam quietem et propriam delectacionem ut concuperiscibilem et alium per quem resistant et agrediuntur prohibitiua et contrara ut irascibilem.  Ita quod concupiscibilis se habent sicut leuitas uel grauitas in leuibus et grauibus irascibilis uero se habent quaͣi caliditas uel frigiditas in eis.  nam sicut grauia per grauitatem recedunt a loco sursuntam quͣi a non conueniente et tendunt in locum deorsum tam quamͣ ad locum conuenientem et ꝯformem.  per fͥgiditatem uero resistunt contrariis ne corunpantur a propria natura et deserant propria loca et propriam quietem.  sic alia per concupiscibilem fugiunt mala tristia et quod seiustur bona delectabilia per irascibilem uero aergodiuntur contͣria que possent ea ab huius delectabilibus prohibere ut leo per concupiscibilem pergit ut proseqͣtur cibm̃ tam quam quod delecabile.  per irascibilem uero agͤditur animalia uolencia ipsum prohibere incibo adepto propter quod bene deum est quod concuperiscilis respicit bonum et malum secundum se irascilis uero respicit bonum et malum in quam habent rationem difficilis et ardui.  nam cum bonum secundum se dicat quid psequen dum malum uero quid fugiendum concupiscibilis que secundum se tendit in quietem et in bona delectabilia et fugit mala tristia.  pro obiͨto habent bona et manla sensibilia secundum se ꝯsiderata.  Irasibilis uero secundum quͣ agredun᷑ et resistun᷒ phibentibus et nociuis tendit in bona et mala sensibilia um secundum se ꝯsiderata sed ut habent rationem ardui et difficilis.  Nam ardiutas et difficultas potissime sunt repugnancia et pro⟦hencia⟧ prohibencia ut possumus ꝯsequi boum et uitare malum.  Imperfc̃e ergo egisset natura si dedisset animalibus concuperiscibilem per quam uitarent mala et prosequerentur bona nisi dedisset eis irascibilem per quam agredirentur in pediencia delcacionem illam ut ergo animalia ẜmodum scilicet conuenientem plene possit̃ delectari per concupiscibilem data est eis irascibilis per quam resistant et agrediantur inpediencia delicationem illam.  Duplex est ergo appetitus sensitiuus.  irascilis et concupiscibilis appetitus autem intllc̃iuus qui dicitur uoluntas remanet ind̃isus nam cum intellectuliori modo respiciat suum obm̃ quam sensus appetitus intellec̃iuus qui seqͣ intellectumuliori modo fertur inbonum quam appetitus secundum sensum et quia qnͣto aliquid sibi uniuersaliori modo accipitur tanto unum et ideme ernons adplura se extendit sed appetitus sensitiuus sit alius et alius secundum quem prosequimur delicabilia secundum sensum et agͤdimur terribilia appetitus tum intellecuꝰ unus et idem existens fertur in om̃e bonin intlłigibile.  non ergo est alius appetitus intlͥcuꝰ secundum quem psequmur bona delicabilia per intellectum et aergodimur bona ardua sicut est alius appetitus senstiuus secundum quem prosequimur bona sensibilia et agredimur ⟦trist⟧ terribilia quare si omnis uirtus moralis uel est inntllec̃u uel in appetitu et appetitus alius est intllc̃utus ut uoluntas alius sensituꝰ et his duplex irascibilis . scilicet.  et concupiscibilis.  oportet ein uirtutem moralem uel esse in intellectu uel in uoluntate uel in irascibili uel in concupisciˡⁱ.  accipiendo ergo uirtutem moralem large prout ipsa primadenncia.  dicitur quedam uirtus moralis dicere possumus quod secundum has quituor potencias anime in quibus habent esse uirtus sup̃te sunt quituor uirtutes cardinales uidelicet prudencia iustiua.  forᵈᵒ et tenperancia.  Nam prudencia est in itllc̃u.  iusticia in uoluntate.  fortitudo in irasciˡⁱtenperancia in concupiscibili. 