 Capitulum.  2ͫ quomodo distinguntur uirtutes et quo se habent in uiteͫ et appetitu.  stenso autem quod nec inpotenciis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes Restat ostenderequno distinguntur uirtutes et quomodo in intellectu et appetitu existunt.  Distin guendum est ergo de uirtutibus et de huius potenciis nam uirtutum quedam sunt intellectuales quedam morales qued meͤ inter intellectuales et morales uirtutes intellectuales dicuntur ille que sunt in in tellectu speculatiuo cuius modi scientie suprat speculatiue ut naturalis phr̃a.  geomeͣ methaphinca et cetera talia uirtutes uͥo simpͬmorales sunt ille que sunt in appetitu siue appetitus ille sit sencitiuus siue intellectiuus cuius modi autem sunt iusticiatemperancia fortitudo mansuetudo et cetera talia de quibus sumus Singulariter tcaeterataturi uirtutes autem medie inter intellectuales et morales sunt uirtutesexnontes in inteͫ practico ut prudencia et alie uirtutes sibi anuere.  prudencia autem secundum commentatorem super librum ethicꝵ media est inter uirtutes morales et intellectuales conputari tum potest cum uirtutibus moralibus.  nam prudentia non in est nisi hominibus bonis sicut ut uirtutes morales primaui.  n.  homines et sin possent esse scientes hastuti et uersipelles prudentes tum esse non punt ut suo loco patebit inde est ergo quod dicitur.  ui.  ethicorum quod posˡᵉ est prudentem esse non Dimissis igitur uirtutibus ⟦intueualeẜ⟧ et dimissis scinis speculatiuis ⟦ee⟧ proͣdenciam de uirtutibus moralibus est tcaeteratand̃Suscepimus ii.  ut pluries ⟦hixiuius⟧p̾sens opus ut nonsciamus sed ut boni fiamus quia bonitas siue prudencia in uirtutibus moralibus nobis in esse non potest.  has autem uirtutes in intellectu et appetitu sic esse contingit dictum . ii.  uirtutem esse aliquid secundum rationem oportet ergo esse rationalem potenciam in qua ponitur esse uirtus rationale autem duplex.  est secundum phm̃ per eeͣm et participa ctionem inteꝰ anon est rationalis per participaconmeeͣm appetitus licet non sit ipse intellectus uel ipsa non eeͣuͬ dicitur tamen participare ronnequia est aptus natus rationi obedire.  potentiae autem naturales et sensus nec sunt roͣles per essenciam quia non ipsa ratio sunt nec ronne participant quia per se a secundum quod huius nonoobediubt rationi igitur in sensibus et in potenciis naturalibus ut supra dicebatur non habent esse uirtutes sed soͫͫ habent in intellectu et appetitu in nobis autem duplex est appetitus intellectiuus et sensitiuus nam sicut appetitus naturalis seͤ formam naturaliter ad eptam sic appetitus cognitiuus seͤ formam per cogniconnem apprehensam.  Sicut . n.  grauia ex eo qd̃habent formam grauis sequitur ea quedam naturalis inclinac̃o et quedam appetitus naturaliter ut naturaliter desiderent esse deorsum Sic hnoncia cognictionem pro ut habent in se ipsis formam apprehensam sequitur quedam inclinacon et quidem appetitus secundum formam illam prop̃ quod sicut est in nobis duplex cognicon sensitiua et intellectiua sic est in nobis duplex appetitus ui sensitiuus et qui sequitur formam apprehensam per ẜsecundum et intellectiuus qui sequitur formam apprehensam per intellectum appetitus autem sensitiuus duplex est nam cum alia sint Supͣ in animata si natura elementis et rebus in animatis dedit dupilicem potentiam unam per quam tendt̃ in propriam quietem et aliam per quam resistunt et agunt in prohibencia et in contraria.  multo magis hnͣt duplicem potentiam non dedit ipsis alinbus que sunt perfectiorͣ illis.   Videmus . n.  quod ignis est naturaliter calidus.  et leuis per leuitatem autem tendit in locum proprorium et in quietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit in contͣria.  ne ergo ignis per quecumiq contͣria agencia inpediretur ne per leuitatem in proprio loco quiescere dedit ei natura pomͣ calefactiuam ut per eam resisteret.  et ageret in contͣria coruptiua.   Sic igitur igni et in rebus in animatis natura dedit duplicem potentiam unona per quam adipiscuntur propriam quietem et aliam per quam ag̃tin prohibencia autem et contͣria multo magis homo dedit alinbus tribuit ergo eis triplice appetitum sensitiuum unum per qm̃ prosecuntur propriam quietem et propriam delectactionem ut concupiscibilem et alium per quem resistunt et aggrediuntur prohibitiua et contͣria in irascibilem ita concupistibilis se habent sicut leuitas uel grauitas in leuibus et grauibus irastibilis uͥo se habent qiͣ caliditas et frigiditas in eis nam sicut grauia per grauitatem recedunt aloco Sursum et tanquam autem conueniente et tendum in locum deorsum tanquam ad locum ctionenientem et conformem per frigiditatem uͥo resistunt contͣriis ne corunpantur a propria natura et desidant propria loca ppͥam quietem sic animalia per concupiscibilem fugiunt mala tristiͣ et prosequentur bona delectabilia per irascibilem uͥo aggrediuntur contaria que possent ea ab huius delectactionibus prohibere ut leo per concupiscibilem pergit ut persequatur cibum tanquam aliquid delectabile per irascibilem uero agerdiuntur aliam uolencia ipsum prohibere in ipso adepto prop̃ quod benedictum est quod concupiscibilis recipit bonum et malum secundum se irasribilis uero recipit bomum et malum in quantum habent rationi difficin et ordinam cum bonum secundum se dicat ad quid prosequendum malum uero quid figiendum concupiscibiłque secundum se tendit in quietem et in bona delectabilia et fugit mala tristicia proro obon habent bona t bona et mala sensibilia secundum se considerata irascibilis uero secundum quam aggredimur et resistimus prohibentibus et nociuis tendit inbona et mala sensibilia non secundum se considerata.  sed uthabent rationem ardui et dissicilis nam ardmtas et dificultas potissime sunt repungnͣcia et prohibencia ne possumus consequi bonum et uitare malum in perfc̃e ergo egisset natura si dedisset natura alinbus concupiscibilem per quam uitarent mala et prosequerentur bona nisi dedisset eis nasciˡᵉ per quam aggredirentur inpedielicia delectactionem illmͧ ut igitur alia secundum mod̃ sibi conuenientem plene possunt delectari per concupiscibilem data est eis irasciˡ per quam resistant et aggrediantur inpediencia delectacionem illam dupͬ est gus appetitus sensitiuus irascibilis et concupiscibilis appetitus autem intellectiuus qui dicitur uoluntas remanet indiuisus nam cum inteꝰ ulionrim̃o fertur in bonum quam appetitus secundum sensum et quͣto aliquid sibi ulinori m̃o accipitur tanto unum et id existens ad płura quod extendit licet appetitus ẜẜituꝰ Sit alius et alius secundum quam prosequitur delectabilia secundumsensum et aggrediur teribilia appetitus tum intellectiuus unus et id existens fertur in om̃e bonum intelliˡᵉ non gᵒ est alius appetitus intellectiuus secundum quen persequimur bona ardua sicut est alius appetitus sensitiuus secundum quen prosequiur bona sensibilia delectabilia et aggredimur turibilia quare si omnis uirtus uel est in inteⁿ et appetitu et appetitu alius est intellectiuus uel uoluntas alius sensitiuus et hoc duplex nasciˡ . scilicet.  et concupisciˡ.  oportet omni uirtutem moralem uel esse in inteͫ uelis in uoluntate uelin irasciˡⁱ uel in concupiscibili accipiendo igitur uirtutem moralem large prout ipsa prudencia dicitur quedam uirtus moralis diciture possuꝰ quod secundum has.  sͦ  uirtutes cardinales . scilicet.  prudencia iustia fortitudo et tenpancia.  nam prudencia est in inteͧ iusticia in uoluntate fortitudo in irascibili tenperancia in concupisciˡⁱ 