 Capłm . iiͫ.  Quomodo distinguntur uirtutes et quomodo se habent in sintellectu et appetitu.  stenso quod ne in potenciis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes.  Restat ostendere quomodo distinguntur uirtutes et quomodo in intellecu et appetitu existunt.  distinguendum est ergo de uͥtutibus et de huius potenciis.  Nam uͥtutum quedam sunt intllc̃uales.  quedam morales.  quedam medie interintellectuales et morales.  uirtutes intellectuales dicuntur ille que sunt in intellectu speculatiuo cuiusmodi sunt scientie speculatiue ut naturanlis philosophia geometria methapħica et cetera talia uirtutes uerosim pliter morales sunt ille que sunt in appetitu siue appetitus ille sit sersitiuus siue intellectiuus.  ciumodi autem st uisticiatenperantia fortiᵈͦ mansueᵈͦ et centa talia de quibus sumus singulariter tractaturilututes autem medie inter intenllectuales et morales sunt uirtutes ex nontes in intellectu ut p̾dencia et alie uirtutes sibͥ anuxte.  p̾dencia autem secundum conuicatorem super libꝵ ecħ.  media est inter ututes monuales et intellectuales.  computari tamen potest cum ututibus moralibus sam prudencia non mestnon homnibus bonis sicut nec uirtutes morales primaui . n.  hominies et si possent esse scientes astuti et uersi pelles.  prudentes tamen esse non possunt ut suo loco patebit.  Inde est ergo quod dicitur. ui.  ethicorum.  quodin pol ͤ est prudentem esse non entendem bonum.   Dimissis igitur iͣtutibus intellectualibus et dimissis sciis speculatiuis de pdencia et de ututibus moralibus est tractandum.  Suscepimus nutpłies diximus p̃sens o pos ut non sciamus sed ut boni fiamus que bonitas sine prudencia et uirtutibus moralibus nobis inesse non potest. has autem uirtutesin intellectu et appetitu sic esse contingit.  dcm est . n.  uirtutem esse aliquid secundum rationem.  oportet ergo esse rationalem pom in qua ponitur esse uirtus.  rationale autem duplex est secundumpħm per eenͣciam et per participationem.  intellectus autem est r̃onalis per essenciam.  appetitus uero per participationem.  Nam appetitus licet non sit ipse intellectus uel ipsa ratio eenaturaliter dicitur tamen participare ratione quia est aptus nantus rationiobedire.  potentiae autem naturales et sensus fi sunt rationales per eenonciam.  quia non ipsa ratio sunt nec ratione participant quia per se et scd̃ quod huius no obediunt rationi.  Igitur in sensibus et in potenciis nalibus ut supra dicebatur non habent esse uirtutes sed solum esse habent in intellectu et appetitu.  In nonb̃ autem duplex est appetitus intenllectiuus et sensitiuus.  Nam sicut appetitus nalis sequitur formam naturaliter adeptam sic appetitus cognitiuus sequo formam.  per cognitionem apprehensam.  sicunt . non.  grauia ex eo quod habent formam grauis seqͣea quedam naturalis inclinatio et quidam appetitus nalis ut naliter desiderant esse deorsum sichhnoncia cognitionem prout habent in se ipsis form apprehensam sequo que dam indlinatio et quidam appetitusẜm formam illam propter quod sicut est in nobis duplex cognitio sensitiua et intellectiua sic est in nobis dupappetitus uidelicet sensitiuus qui sequo formam apprehensam per sensum et intellectiuus qui seq form apprehensam per intellectum.  appetitur autem sensitiuus duplex est.  Nancum animalia sint supra inanimatam si natura elementis et rebus in animatis dedit duplicem potentiua.  unam per quam tendum in propriam quietem et aliam per quam resistunt et aguntin prohibencia et in contraria multo magis hanc duplicem potentiua na dedit ipsis animalibus que sunt perfc̃ora illis.  uidemus . n.  quod ignis est naturaliter calidꝰ et leuis per leuitatem autem tendit in locum apͥum et inquietem sibi conuenientem per caliditatem uero agit inquareia ne ergo ignis per quecunq contraria agencia inpediretur ne per leuitatein proprio loco quiescere posset dedit ei natura pom calesciuam ut per eam resisteret ⁊ageret in contraria corruptiua.  si igitur igni et rebus in animatis naturatur dedit duplicem pomͣ unam per quam adipiscuntur propriam quietem et aliam per quam agunt in prohibenciam et contraria multo magis hoc dedit animalibus.  tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum.  unum per quem prosequeuntur propriam quietem et propriam delctationem ut concupiscibilem et alium per quem resistunt et aggrediuntur prohibitiua et contraria ut irascibilem ita quod contupiscilis.  se ħ̃t sicut leuitas uel grauitas in leuibus et grauibus.  irascibilis uero se habent qi caliditas et frigiditas in eis.  Nansicut grauia per grauitatem recedunt aloco sursum tanquam a non conueniente et tendunt inlocum deorsum tanquam ad locum conuenientem et con formem.  per frigiditatem uero resistunt contrariis ne corrunpantur a propria natura et deserant propria loca et propriam quietem sic animalia per concupisciͥ ͤ fugiunt mala tristicia et per sequenontur bona delectabilia per irascibilem uero agrediuntur contraria que possent ea abhuius delectationibus prohiberere ut leo per concupiscibilem pergit ut prosequatur cibum tanquam aliquid delectabile per irascibilem uero aggreditur animalia uolencia ipsum prohibere incibo adepto propter quod benedictum est quod concupiscibilis respicit bonum et malum.  Scd̃m se irascibilis uero respicit bonum et malum.  In quam habent ronem difficilis et ardui.  Nam cum bonum secundum se dicat quid per sequendum malum uero quod fugiendum concupiscilis.  que secundum se tendͤin quietem et inbonadelectabilia et fugit mala tristia pro obiectohabet bona et mala sensibilia scd̃ seconsiderata.  Irascibilis scilicet uero sc̃on quam aggredimur et resistimus prohibem tibus et nociuis et tendit in bona et mala sensibilia non secundum se considerata sed ut habent rationem ardui et difficilis.  Nam arduitas et difficiłitas potissime sunt repungnancia et prohibencia ne possimus consequi bonum et uitare malum.  Imperfcem ergo regisset natura si dedisset animalibus concupiscibilem per quam uitarent mala et persequerentur bona nisi dedisset eis irascibilem per quam aggredirentur inpediencia delectationem illam ut igitur animalia secundum mod̃ sibi conuenientem plene possunt delectari per concupiscibilem data est eis irascibilis perquam resistant et aggnidiantur impediencia delectationem illam duplex est ergo appetitus sensitiuus irascibilis et concupiscibilis.  appetitus autem intellectiuus qui dicitur uoluntas remanem indiuisus.  Nam cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum obiectum quam sensus aͥppetitiuus intellectiuus qui sequiterintellectum uniuersaliori modo fertur in bonum quam appetitus secundum sensum et quia qnto aliquid sibi uniuersaliori modo accipitur tanto unum et idem existens adplurase extendit licet appetitus sensitiuussit alius et alius scd̃ quem persequimur delactabilia secundum sensum et aggredimur terribilia.  appetitus tamen intellectiuis unus et idem existens fertur in om̃e bonum et in tlłigibile non ergo est alius appetitus intellectiuus secundum quem prosequim̃ bona delectabilia per intellectum et aggredimur bona ardua sicut est alius appetitur sensitiuus scd̃ quem persequimur delectabilia bona sensibilia et aggni dimur terribilia quar si omnis uirtus moralis uel est in intellectu uel inappetitu et appetitus alius est intellectiuus uel uoluntas alius sensitiuus et hoc dupͣ irascilis . secundum concupiscibilis oportet oen uirtutem moralem uel esse in intellectu uel inuoliutate uel in irascibili uel in concupiscibili accipiendo igitur uirtutem moralem large pro ut ipsa prudencia dicitur moralis uirtus quedam dicere possumus quod secundum has . iiii.  poͣasaiue inquibus habet esse uirtus sunpte sunt . iiii.  uirtutes cardinales . scilicet.  pdencia iustiua fortitudo et feperancia.  Nam prudencia est in intellectu iusticia inuoluntate fortitudo in irascibili temperancia incontuixiscibili. 