 Stenso ꝙ nec in potentiis naturalibus nec in sensibus habent esse uirtutes. Restat ostendere. quomodo dĩstingiintur tirtutes:⁊ quomodo in appetitu⁊ intellectu existunt. Distinguendum est igit᷑ de rirtutibus ⁊ de huiusmodi potentiis: namuirtutum quedam sunt intellectuales: quedaz morales: quedam medie icirer iitellectuales ⁊morales. Cututes ĩtellectuales dicuneur ille que sunt in intellectu. speculariuo euiusmodisunt scientie speculatiue: ut naturalis philosophia geometria: methaphisica ⁊ cetera talia: Uirtutes pero simpliciter morales sunt ille: q̃sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensitiuus: siue intellectinus: cuiusmodi autem sunt iusticia remperantia: fortitudo: mansuetudo. ⁊cetera talia de quibus sumꝰ singulariter traetaruri. Uirtutes autem medie inter inrellectudles ⁊ morales sunt uirtutes cristentes in iitellectu practico ut prudentia ⁊ alie mirtutes sibl annexe. Prudentia autem sed̾m cõmentatorem super libris ethicorum media est inter uirtutes morales ⁊ intellectuales: computaritamen potest cum uirtutibus moralibus: naz prudentia non est nisi in hominibus bonis: sicut nec uirtutes morales: praui enim homines et si possunt esse scienres astuti ⁊ uersipelles. prudentes tamen esse non possinit ut suo los copatebit. Inde est ergo quod dicitut .ui. ethi⁊corum ꝙ impossibile est prudentem esse non erñrem bonũ. ¶ Dimissis ergo uirtutibꝰ buiusmodi initellectualibus: ut dimissis scientiis speculatiuis: de prudentia: ⁊ de yirtutibus. moralibus est tractandum. Suscepimus enimut pluries dicimus presens opus non ut sciamus sed ut boni fiamus: que bonitas sine prudentia ⁊ yirtutibus moralibus nobis inesse ñꝑotest ¶ Has auteni uirtutes in inrellectu ⁊appetitu sic esse coutingit dictum est enim uit tutem esse aliquid scd̃m rationem: oportet et-go esse rationalem potentiam in qua potest eẽuirtus. Rationale autem duplex est sed̾m philosophum per essentiam ⁊ per participationez Intellectus aurem est rationalis per essentiaz Appetitus uero per participationem: nam apperitus licet non sit ipse intellectus uel ĩpsa ratio essentialiter. dicitur tamen participare rastionem:quia est aptus natus rationi obedire. Porentie autem naturales ⁊ sensus: nec sunttationales pen essentiam quia nõ sunt ipsa ratio: nec ratione participant quia per se ⁊ scd̾mquod huiusmodi non obediunt rationi. Igitin sensibus ⁊ in potentiis natura libus ut fupra dicebatur non habent esse uirtuites: sed solum esse habent in intellectu ⁊ appetiris ue In nobis autem duplex est appetitus. intellectiuus ⁊ sensifiuns. Hamn sieur appetitus nacuralls sequitur formam naturaliter adeptam: sie apperitus cognitiuus sequitur foraz pẽt cognitionem apprehensam. Sicur eniz grauia ex eo. ꝙ habent formam grauis: fequitur ea qͣdam naturalĩs inclinatio ⁊ quidam appetitus naturalis ut naturaliper desiderẽt esse deorsuz sic babentia cognitionem piout habent ln selpsis formam appiehensam sequitur quedammelinatio ⁊ quidam appetitus scd̾m formamillam: propter quod sicur in nobis duplex estcoguitio sensitiia ⁊ intellectiua:sie etiam est ĩnobis duplex appetitus yidelicet sensitiuus qsequitur formam apprehensam per sensum: ⁊ ĩtellectiuus qui sequitur formami apprehensaz per intellectum: Alppetitus autem sensitiuus duplex est. Nam cum anualia sint supra manimata si notura elementis ⁊ rebus inanima.tis dedit duplicem potentiam unam per quãtendunt in propriam quietem ⁊ aliam per quã resistunt ⁊ agunt in prohibentia ⁊ incontraria multo magis hane duplicem potentiam natu-ta dedit ipsis animalibus que sunt perfectio. ra illis. Cidemus enim ꝙ ignis naturalirer ẽcalidus et leuis per leuitatem aurem tendit ĩlocum proprium ⁊ in quietem sibi conuenientem: per caliditatem uero agit in contratia: neergo iͥgnis per quecunq contraria agentia impediretur ne per leuitatem in proprio loco quiesceret dedit ei natura potentiam calefactiuazut per eam resisteret ⁊ ageret in contraria cor-ruptiua. Si ergo igni ⁊ rebus inanimaris nã-tura dedit dupłicem potentlam ynam ꝑ quaz adipiscuntur propriam quietem ⁊ aliam ꝑ quãagunt in prohibentia ⁊ cõtraria: multomagisboc dedit auimalibus: tribuit ergo eis duplirem appeticum sensit̾inum ynum per quẽ cosi sequitur propriam quietem ⁊ propriam delectationem:ut concupiscibilem ⁊ aliumn per quẽresistant ⁊ aggrediuntur prohibiriua ux con-traria ut irascibilem. Ita ꝙ concuplscibilis se habet sicur leuitas uel grauicas in leuibus et grauibus. Irascibilis uero se habet quasi caliaitas uel frigiditas in eis:nam sicur grauia ꝑgrauitatem recedunt a loco sursum tanquama non conueniente: ⁊ tendunt in locum deor sum tanquam ad locum conuenientem ⁊ conformem:per frigiditatem uero resistunt con-trarnsne corrumpantur a propria natura et deseruit propria loca ⁊ propriam quierem. Sic atimalis per concupsscibilem fuguunt mala tristia ⁊prosequumtur bona delectabilia. Per ĩrascibilem pero aggrediuntur contraria que possent ea ab huiusmodi delecrationibus prohibere:ut leo per concupiscibilez pergir ut prosequatur cibum tanquam quid delectabileper irascibilem yero aggreditur ammalia illa yolentia ĩpsum prohibere in cibo adepto propter quod bene dictum est ꝙ concupiscibilis respicit bonum ⁊ malum sed̾i se: Irascibilis re-to respicit bonum ⁊ tualum inquantum habẽtrationem difficilis ⁊ arduĩ: nam eum bonumscdm se dicat prosequendum malum rero qđfugiendum. Concupiscibilis que scdm se ten-dit in quierem ⁊ in bona delectabilia : ⁊ fugit mala tristia pro obiecto habet mala ⁊ bona se¬sibilia scd̾m se considerata. Irascibills rero se eundum quam aggredumur ⁊ resistimus prohibentibus ⁊ nociuis: tendit in bona ⁊ mala sensibilia non scd̃in se considerata sed ut habẽt rationem ardui ⁊ difficilis: nam arduiras ⁊ difficulras potissime sunt repugnantia ⁊ prohibẽ. tia ne possimus consequi bonum ⁊ uitare ma.lum. Impersecte ergo egisser natura si dedis-ser animalibus concupiscibilem per quam ui-tarent mala ⁊ prosequerentur bona: nisi dedis-set eis irascibilem per quam agrederentur impedientia delectationem illam: ut igitur ani-malia scdm modum sibi conuenientem prourbene possint delectari per concupiscibilem: data est eis irascibilis per quaz resistant ⁊ aggrediantur impedientia delectationem illam. Duplex est ergo appetirus sensitluus irascibiꝰlis ⁊ concuplscibilis. Appetitus aurem icirel. lectiuus qui dicitur yoluntas remanet indiuisus:nam cum inrellectus yniuersaliori modorespieiat suum obiectum q̃z sensus appetitus: intellectius qui sequitur intellectum yniuersaliori modo fertur in bonum q̃z appetitus secundum sensum ⁊ quia quanto aliquid sub uniuersaliori modo accipitur tanto pnum ⁊ idẽexistens ad plura se extendit: licer appetitꝰ sensitiuus sit alius ⁊ alius scdm quem prosequiꝰ mur delectabilia ⁊ sed̾mn quez aggredimur tertibilia. Appetitus tamen intellectiuus rnus ⁊idem existens ferrur in omne bonum intelligĩbile:non ergo est alius appetitus intelleetiuꝰscd̃m quem ꝓsequimur bona delectabilia. per intellectum ⁊ aggredimur bona ardua: sicut ẽalius appetitus sensitiuus sed̾m quẽ prosequi mur bõa sensibilia delectabilia:⁊ aggredimur terribilia. Quare si omnis uirtus moralis uel est in intellectu uel in appetitu: ⁊ appetitus alĩus intellectiuus ut roluntas: alius est sensitĩuus ⁊ hoc duplex itascibilis .s. ⁊ concupiscibilis:oportet omnem uirtutem motalez uel essein intellectu uel in xoluntare uel in irascibiliuel in concupiscibiłi: accipiendo ergo rirtutezmoralem large prout ipsa piudentia dieitur q̃dam uirtus moralis: dicere possumus ẜm has quatuor potentias anime in quibus habet eẽ uirtus sumpte sunt quatuot uirtutes cardina les uidelicet prudentia iusticia fortitudo ⁊ tẽperantia:nam prudentia est in intellectu. iusticia in uoluntate:fortitudo in irascibili tempe.rantia in concupiscibiłi.