 CAP.  11.  Quomodo distinguuntur virtutes: et quomodo esse habent in intellectu et appetitu.  Stenso, quod nec in potentijs naturalibus, nec in sen D sibus habent esse virtutes: restat ostendere, quomodo distinguuntur virtutes, et quomodo in appetitu et intellectu existunt.  Distinguendum est igitur de virtutibus, et de huiusmodi potentijs: nam virtutum quædam sunt intellectuales, quædam morales, quædon mediæ inter intellectuales et morales.  Virtutes intellectuales dicuntur illæ quæ sunt in intellectu speeulatiuo, cuiusmodi sunt scientiæ speculatiuæ, vt naturalis philosophia, geometria, metaphysica, et cætera tualia.  Virtutes vero simpliciter morales sunt illæ, quæ sunt in appetitu, siue ap petitus ille sit sensitiuus, siue intellectiuus, cuiusmodi sunt iustitia, temperantia, sortitudo, mansuetudo, et cæteratalia, de quibus sumus singulariter tractaturi.  Virtutes autem mediæ inter intellectuales et morales, sunt virtutes existentes in intellectu practico, vt prudentia, et ali vtrtutes sibi annexæ.  Prudentia autem, secundum Commentatorem super libris Ethicorum, media est inter virtutes morales, et intellectuales; computari tamen potest cum virtutibus moralibus: nam prudentia non est nisi in hominibus bonis, sicut nec virtutes morales: praui enim homines et si possunt esse scientes, astuti, et versipelles; prudentes tamen esse non possunt, vt suo loco patebit.  Inde est ergo quod dicitur VI Ethicorum, quod impossibile est prudentem esse non existentem bonum.  Dimissis ergo virtutibus hmondi intellectualibus, vt dimissis scientijs speculatiuis, de prudentia, et de virtutibus moralibus est tractandum.  Suscepimus enim (vt pluries diximus) præsens opus, non vt sciamus, sed vt boni siamus: quæ bonitas, sine prudentia et viriutibus moralibus, nobis inesse non potest.  Has autem virtutes, in intellectu, et appetitu sic esse contingit: Dictum est enim, virtutem esse aliquid secundum rationem: oportet ergo esse rationalem potentiam, in qua potest esse virtus.  Rationale autem duplex est secundum Philosophum, per essentiam, et per participationem.  Intellectus autem est rationalis per essentiam.  Appetitus vero per participationem.  Nam appetitus licet non sit ipse intellectus vel ipsa ratio essentialiter, dicitur tamen participure rationem, quia est aptus natus rationi obedire.  Potentiæ autem naturales, et sensus nec sunt rationales per essentiam, quia non sunt ipsa ratio: nec ratione participant, quia per se et secundum quod huiusmodi non obediunt rationi.  Igitur in sensibus, et in pot entijs naturalibus (vt suipra dicebatur ) non habent esse virtutes, sed solum esse habent in intellectu, et appetitu.  In nobis autem duplex est appetitus, intellectiuus, et sensitiuus.  Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter adeptam, sic appetitus cognitiuus sequitur formam per cognitionem apprehensam.  Sicut enim grauia, ex eo quod habent formam grauis, sequitur ea quædam naturalis inclinatio, et quidam appetitus naturalis, vt naturaliter desiderent esse deorsum: sic habentia cognitionem prout habent in seipsis formam apprehnensam, sequitur quædam inclinatio et quidam appetitui secundum formam illam.  Propter quod sicut in nobis duplex est cognitio, sensitiun, et intellectiua: sic etiam est in nobis duplex appetitus, videlicet, sensitiuus, qui sequ tur formam apprehensam pro sensum: et intellectiuus qui sequitur formam apprebensam per intellectum.  Appetitus autem sensitiuus duplex est.  Nam cum animalia sint supra inunimata, si natura elementis et rebus inqnimatis dedit duplicem potentiam, vnam per quam tendunt in propriam quietem, et aliam per quam resistunt, et agunt in prohibentia, et in contraria: multo magis hanc duplicem potentiam natura dedit ipsis animalibus, quæ sunt perefectiora illis.  Videmus enim quod ignis neturaliter est calidus, et leuis, per leuitatem autem tendit in locum proprium, et in quietem sibi conuenientem: per caliditatem vero agit in contraria, ne ergo ignis per quæcun concraria agentia impediretur, ne per leuitatem in proprio loco quiesceret, dedit ei natura potentiam calefaciiuan, vt per enon resisteret, et ageret in contraria corruptiua.  Si ergo igni, et rebus inanimatis natura dedit duplicem potentiam, vnam per quam adipiscuntur propriam quietem, et aliam per quam agunt in prohibentia et contraria: multomagis hoc dedit animalibus.  Tribuit ergo eis duplicem appetitum sensitiuum, vnum per quem prosequuntur propriam quietem, et propriam delectationem, vt concupiscibilem: et alium per quem resistunt et aggrediuntur prohibitiua vt contraria, vt irascibilem.  Ita quod concupiscibilis se habet sicut leuitas, vel grauitas, in leuibus, et grauibus.  Irascibilis vero se habet quasi caliditas, vel frigiditas in eis.  Nam sicut grauia per grauitatem recedunt à loco sursum tanquam à non conueniente, et tendunt in locum deorsum tanquam ad locum conuenientem et conformem: per srigiditatem vero resistunt cantrarijs, ne corrumpantur à propria natura, et deserant propria loca, et propriam quietem.  Sic animalia per concupiscibilem fugiunt mala tristia, et prosequuntur bona delectabilia.  Per irascibilem vero aggrediuntur contraria, quæ possent ea ab hmodi delectationibus prohibere.  vt leo per concupiscibilem pergit, vt prosequatur cibum tanquam quid delectabile: per irascibilem vero aggreditur animalia illa volentia ipsum prohibere in cibo adepto.  Propter quod bene dictum est, quod concupiscibilis respicit bonum et malum secundum se: irascibilis vero respicit bonum et malum inquantum habent rationem difficilis et ardui.  Nam cum bonum secundum se dicat prosequendun, malum vero quid sugiendum: concupiscibilis, quæ secundum se tendit in quietem et in bona delectabilia, et sigit mala tristio, pro obiecto habet mala eebona sensibilia secundum se considerata.  Irascibilis vero, secundin quam aggredimur et resistimus prohibentibus et nociuis, tendit in bona et mala sensibilia, non secundum se considerata, sed vt habent rationem ardui et difficilis: sam arduitas et difficultas potissime sunt repugnantia et prohibentia, ne possimus consequi bonum, et vitare malum.  Imperfecte ergo egisset natura, si dedisset animalibus concupiscibilem, per quam vitarent mala et prosequerentur bona, nisi dedisset eis irascibitem, per quam aggrederentur impedientia delectationem illam: vt igitur animalia, secundum modum sibi conuenientem, prout bene possint delectari per concupiscibilen, data est eis irascibilis, per quam resistant et aggrediantur impedientia delectationem illam.  Duplex est ergo appetitus sensitiuus, irascibilis, et concupiscibilis- Appetitus autem intellectiuus, qui dicitur voluntas, remanet indiuisus.  Nam cum intellectus vniuersaliori modo respiciat suum obiectum  sensus, appetitus intellectiuus, qui sequitur intellectum vniuersaliori modo, fertur in bonum,  appetitus secundum sensum: et quia quanto aliquid sub vniuersaliori modo accipitur, tanto vnum et idem existens ad plura se extendit, licet appetitus sensitiuus sit alius et alius, secundum quem prosequimur delectabilia, et secundum quem aggredimur terribilia: appetitus tamen intellectiuus vnus et idem existens fertur in omne bonum intelligibile Non ergo est alius appetitus intellectiuus, secundum quem prosequimur bona delectabilia p intellectum, et aggredimur bona ardua: sicut est alius appetitus sensitiuus, secundum quem prosequimur bona sensibilia delectabilia, et aggredimur terribilia.  Quare si omnis virtus moralis vel est in intellectu, vel in appetitu: et appetitus alius intellectiuus vt voluntas, alius est sensitiuus: et hoc duplex, irascibilis scilicet, et concupiscibilis: oportet omnem virtutem moralem vel esse in intellectu, vel in voluntate, vel in irascibili, vel in concupiscibili.  Accipiendo ergo virtutem moralem large prout ipsa prudentia dicitur quædam virtus moralis, dicere possumus quod secundum has quatuor potentias animæ in quibus habet esse virtus, sumptæ sunt quatuor Virtutes cardinales, videlicet, prudentia, iustitia, fortitudo, et temperantia.  Nam prudentia est in intellectu, iustitia in voluntate, fortitudo in irascibili, temperantia in concupiscibili. 