Quomodo distinguntur uirtutes & quomodo habent eses in intellectu et appetitu.  Capitulum . ii.   Stenso qd in potentiis naturalibus nec in sensibus hnt esse uirtutes restat ostendere et quomodo distinguntur et quomodo intellectu et appetitu.  existant.  Distinguendum est igitur de uirtutibus et de huius modi potentiis.  Nam uirtutum quedam sunt intellectuales quedam morales quedam me die inter intellectuales et morales.  uirtutes intellectuales dicuntur ille que sunt intellectu speculatiuus cuius modi st scientie speculatiue ut naturalis phabeta geometria metthafisica et cetena talia uirtutes uero simpliciter morales sunt ille que sunt in appetitu siue appetitus ille sit sensiticus siue intellechuus huius moi autem sunt iustitia temperantia fortitudo mansuetudo et cetena talia dequibus sumus singulariter tractaturi. irtutes autem medie inter actuales et morales sunt uirtutes exstentes in intellectu ptico ut prudentia et alie uirtutes sibi annexe.  Prudentia autem secundum commentatorem super libro eth media interuirtutes morales et intellectuales computari tament potest cum uirtutibus moralibus.  Nam prudentia non in est nisi hominibus bonis sicut nec uirtutes morales pui eni homines et si possint esse scientes et astuti uersi pelles prudentes tamen esse non possunt.  ut suo loco patetit inde est ergo quod dicitur.  et quod impossibile est prudentem non entem bonum Omissis igitur uirtutibus intellecꝰtualibus et dimissis scientiis speculatiuis et prudentia et uirtutibus moralibus intractandum suscepimus enim ut pluries diximus presens opus non ut sciamus sed ut boni fiamus que bonitas sine prudentia et uirtutibus moralibus nobis in esse non potest.  Has autem uirtutes in intellectu et appetitu sic esse contingit dictum est enim uirtutem esse aliquia secundum rationem.  oportet ergo esse rationalem potentia inqua ponitur esse uirtus rationale autem duplex est secundum phm peressentiam et per participationem.  Nam appetitus licet non sit ipem intellectus uel ipsa ratio essentialiter dicitur tamen participare rationem quia est actus nactus rationi obedire potentie autem naturales et sensus non sunt rationales peressentiam quia nont sunt ipsa rationec rationem participant quia per se et secundum quod huius modi non obediunt rationem.  igitur in sensibus et in potentiis naturalibus ut supra dicebatur non hab&e esse uirtutes sed solum esse habent in intellectu et appetitus.  in nobis autem duplex est appetitus intellectiuꝰ et sensitiuus.  Nam sicut appetitus naturalis sequitur formam naturaliter ad eptam sic appetitus cognitiuus sequitur formam per cognitionem apprehensam.  sicut enim grauia ex eo quod habet formam grauis sequitur ea quedam naturaliter inclinatio et quidam appetitus naturaliter. ut naturaliter desiderent esse deorsum sic habentia cognitionem pro ut habent inse ipsis formam et apprelensam sequitar quedam inclinatio et quedam appetitus secundum formam illam propter quod sicut in nobis duplex cognitio sensitiua et intellectiua sic est in nobis duplex appetituss.  sensits qui sequitur formam apprehensam per sensum in tellectus.  qui sequitur formam apprehensamur.  per intellectum.  Appetitus autem sensitiuus duplex est.  Nam animalia sunt supra inanimata.  Si natura elementis dedit duplicem potentiua unam perquam renderet in proprinaquietem et aliam perquam resistunt et agunt in prohibentia et incontraria multo magis hane dupplicem potentia naturaam dedit ipsis animalibus que sunt perfectiora ipsis.  Uidemus enim quod ignis naturaliter est calidus et leuis.  plcuitatem enim tendit in locum proprium et in quietem sibi conuenientem.  per caliditatem autem agit in contraria.  Ne ergo ignis perquecunq contratia agentia impediretur.  ne pleuitatem in proprio loco quiesceret dedit ei.  Natura potentiam calenfatiuam ut peream resisteret et ageret in contraria corraptiua.  Si igitur igni et rebus in animatis natura dedit duplicem potentiam unam per quam ad piscuntur propriam quietem.  et aliam perquam agunt in prohibentia et contraria multo magis hoc dedit animalibus.  Tribuit ergo eis duplicem appeteritum sensitiuum unum per quam consequntur propriam quietem et propriam delectationem ut concupiscibilem et alium per quem resistunt et aggrediuntur prohibentia et contraria ut irascibilem ita quod.  concupiscibilis.  se habet sicut leuitas uel guitas inleuibus et generibus.  lrascibilis uero se habet quein caliditas uel frigiditas in eis.  Nam sicut grauia per grauitatem recedunt aloco sed suum tanque anno conueninente intendunt in locum deorsum tanque ad locum conuenientem et conformem per frigiditatem uero resistantur congras ne cortupantur et preplia natura &desideiant propria loca et propriam quietem.  Sic animalia per concupiscibilem fugrunt mala tristitia et prosecuntur bona delectabilia perirascibilem uͥ aggrediuntur contraria que possent ea abhiuius modi delectationibus prohibere.  ut leo per concupisibilem pergit ut prosequatur cibum tamque quid delectabile per irascibilem uero aggrediunt alia uolentia ipsum prohihere in cibo adepto propter quod bene dom̃ est quod concupiscibilis respicit bonum et malum secundum se.  lrascibilis uero respiert bonum et malum in quantum habent rationem difficilis et ardui.  Nam cum bonum secundum se dicat qd prosequendum malum uero quid fugiendum concupiscibilis que secundum se tendit inquietem et in bona delectabilia et fugit mala tristitia proobiecto habet bona et malat sensibilia secundum se considerata.  lrascibilis uero secundum qua aggredimur et resistimus prohibentibus et nociuis intendit bona et mala sensibilia non secundum seconside rata.  sed ut habent rationem ardui et difficilis Namarduitas et difficilitas petissiem sunt repugnantia et prohibentia ne possimus consequi bonum et uitare malum.  Inperfecte igitur egisset natura Sidedissem animalibus et concupiscibilem perquam uitarent mala et prosequentur bona.  nisi dediss&e eis iraseibilem perquam agprederentur impedientia delectationem illam. Ut igitur animalia secundum modum sibi conuenientem plene possint delectari per concupiscibilem data est eis irascibilis per que resistant et aggrediantur in pedientia delectationem illam.  Duple est ergo appetitus sensitiuus silicet irascibilis et concupiscibilis appetitus autem intellectiuus que dicitur uoluntas remanet indiuisus.  Nam cum intellectus uniuersaliori modo respiciat suum obiectum quam sensus appetitus intellectiuus qui scquitur intellectum uniuersaliori modo fertur inbonunqͣ appetitus secundum sensum et quia quanto aliquid sbuniuersaliori modo accipere tanto unum et idem existens ad plura se extendit.  licet appetitus sensitius sit altus et alius secundum que prosequimur delectabilia secundum sensum et aggredimur interibilia appetitus mnon intellectiuus unus et idem existens fertur in omne bonum et intelligibile.  Non ergo est alius appetitus intellectiuus secundum quam prosequimur bona delectabilia per intellectum et aggredimur bona ardua sicut est appetitus sensitiuus secundum que: prosequamur bona sensibilia et delectabilia et aggredimur teribilia.  Quare si omnis uirtus moralis uel est intellectum uel in apetitu et appetitus alius intellectuus ut uoluntas alius sensitiuus et hic duplex silicet irascibilis et conspicabilibus oportet enim uirtutem moralem uel esse intellectum uel in uoluntate uelinirascibili uel in concupiscibili.  Accipiendo igitur uirtutem moralem large prout ipa prudentia dicitur quedam uirtus moralis dicere possumus quod secundum has quatuor potentias anime in quibus habet esse uirtus sumpte sunt quatuor uirtutes cardinales uidelicet prudentia.  iustitia.  fortitudo.  temperantia.  Nam prudentia est in intellectu.  iustitia.  in uolumptate fortitudo in irascibili tenperantia in concupiscibili